# Adatbázis tervezés

<!--toc:start-->
- [Adatbázis tervezés](#adatbázis-tervezés)
  - [A relációs adatmodell tervezése](#a-relációs-adatmodell-tervezése)
  - [Funkcionális függőségek](#funkcionális-függőségek)
    - [Jobboldalak szétvágása / dekompozíció](#jobboldalak-szétvágása-dekompozíció)
    - [Relációk kulcsai](#relációk-kulcsai)
    - [Armstrong axiómák I](#armstrong-axiómák-i)
    - [Lezárás](#lezárás)
      - [Algoritmus](#algoritmus)
    - [Az összes következmény funkcionális függőség megtalálása](#az-összes-következmény-funkcionális-függőség-megtalálása)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## A relációs adatmodell tervezése
- Megtehetnénk, hogy valamennyi adatot **egyetlen relációba** tennénk:
  - A felhasználó szempontjából kényelmes
  - Sok "felesleges" adat van benne $\to$ nem jó tárolási hatékonyság, az adatbázist ellentmondásossá teheti
- $\implies$ valahogy a felhasználási eset fogalmait, kapcsolatait **modellezni** kell
- De még így is előfordulhat, hogy nem lesz elég "ügyes" a modellezés $\to$ még mindig lehetnek felesleges adatok
konkrét előfordulásnál.

- **Redundancia:**
  - Adott egy $R(A_1, \dots, A_n)$ reláció. Ha valamely $A_i$ attribútum értékét ki tudjuk
  az $\{A_j \vert j \neq i\}$ attribútumok értékeiből "következtetni" $\to$ **a relációt redundásnak nevezzük**

## Funkcionális függőségek
$x \to y$ egy $R$ relációra vonatkozó megszorítás, miszerint ha két sor megegyezik $X$ összes attribútumán,
$Y$ attribútumain is megg kell, hogy egyezenek.
  - **Jelölés:** $X,Y,Z, \dots$ attribútom halmazokat, $A,B,C, \dots$ attribútumokat jelöl.
  - **Jelölés:** $\{A,B,C\}$ attribútum halmaz helyett $ABC$-t írunk.

### Jobboldalak szétvágása / dekompozíció
- $X \to A_1 A_2 \dots A_n$ akkor és csak akkor teljesül $R$ relációra, ha $X \to A_1, X \to A_2, \dots , X \to A_n$ is teljesül $R$-en
- Baloldalak szétvágására nincs általános szabály
- Általában funkcionális feltételek jobboldalán egyetlen attribútum szerepel majd

### Relációk kulcsai
- $K$ **szuperkulcs** $R$ relációra, ha $K$ funkcionálisan meghatározza $R$ attribútumait.
- $K$ **kulcs** $R$-en, ha $K$ szuperkulcs, de egyetlen valódi részhalmaza sem szuperkulcs.

### Armstrong axiómák I
- (A1) **Reflexivitás:** ha $Y \subseteq X \subseteq \subseteq R$, akkor $X \to Y$. Az ilyen függőségeket **triviális** függőségnek nevezzük.
- (A2) **Bővítés:** ha $X \to Y$ teljesül, akkor tetszőleges $Z \subseteq R$-ra $XZ \to YZ$ teljesül
- (A3) **Tranzitivitás:** ha $X \to Y$ és $Y \to Z$, akkor $X \to Z$ 

### Lezárás
- Adott funkcionális függőségeknek egy $F$ halmaza: bizonyos attribútumértékből esetleg milyen más
attribútum értékeket kephatunk?
- Adott $R$ reláció és $F$ funkcionális függőségek egy halmaza mellett, $Y$ **lezártja:** jelölésben $Y^+$
az összes olyan $A$ attribútum halmaza, amira $Y \to A$ következik $F$-ből

#### Algoritmus
- **Kiindulás:** $Y^+ = Y$
- **Indukció:** Olyan funkcionális függőségeket keresünk, melyeknek a baloldalára már benne
van $Y^+$-ban. Ha $X \to A$ ilyen, $A$-t hozzáadjuk $Y^+$-hoz.
- Ha $Y^+$-hoz már nem lehet további attribútumot adni $\to$ vége.

Ez az algoritmus helyes, azaz tényleg $Y^+$-t számítja ki.

### Az összes következmény funkcionális függőség megtalálása
- **Motiváció:** "normalizálás", melynek során egy relációsémát több sémára bonthatunk szét.

- **Alapötlet:**
  1. Induljunk ki a megadott funkcionális függőségekből és keressük meg az összes **nem triviális**
  funkcionális függőséget, ami a megadott funkcionális függőségekből következik.
  2. Csak azokkal a funkcionális függőségekkel foglalkozunk, amelyekben a projektált séma attribútumai szerepelnek

- **Exponenciális algoritmus:**
  1. Minden $X$ attribútumhalmazra számítsuk ki $X^+$-t
  2. Asjuk hozzá a függőségeinkhez $X \to A$-t minden $A$-ra $X^+ - X$-ből
  3. Dobjuk ki $XY \to A$-t, ha $X \to A$ is teljesül, mert $XY \to A$ az $X \to A$-ból minden esetben következik.
  4. Végül csak azokat a funkcionális függőségeket használjuk, amelyekben csak a projektált attribútumok szerepelnek.

## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2182928/download)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2184966/download)
- [Diasor III](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2184967/download)