# Adatbázis tervezés II

<!--toc:start-->
- [Adatbázis tervezés II](#adatbázis-tervezés-ii)
  - [Relációk felbontása](#relációk-felbontása)
    - [Veszteségmentes felbontás](#veszteségmentes-felbontás)
  - [Boyce Codd normálforma](#boyce-codd-normálforma)
    - [BCNF-re bontás:](#bcnf-re-bontás)
    - [Miért működik a BCNF?](#miért-működik-a-bcnf)
  - [Chase teszt veszteségmentességhez](#chase-teszt-veszteségmentességhez)
  - [A harmadik normálforma](#a-harmadik-normálforma)
    - [Motiváció](#motiváció)
    - [3NF](#3nf)
    - [3NF-re bontás](#3nf-re-bontás)
      - [Minimális bázis létrehozása](#minimális-bázis-létrehozása)
  - [3NF vs BCNF](#3nf-vs-bcnf)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

- Cél: az anomáliák és a redundancia megszüntetése
  - Módosítási anomália
  - Törlési anomália
  - Beszúrási anomália

## Relációk felbontása
$R$ relációt, $\{A_1, A_2, \dots, A_n\}$ attribútumokkal helyettesítsük $S(B_1, B_2, \dots, B_m)$ és $T(C_1, C_2, \dots, C_k)$
relácciókkal úgy, hogy
1. $\{A_1, A_2, \dots, A_n\} = \{B_1, B_2, \dots, B_m\} \cup \{C_1, C_2, \dots, C_k\}$ 
2. $S = \Pi_{B_1, B_2, \dots, B_m}(R)$
3. $T = \Pi_{C_1, C_2, \dots, C_k}(R)$

### Veszteségmentes felbontás
- Ha $r = \Pi_{R_1}(r) \vert X \vert \dots \vert X \vert \Pi_{R_k}(r)$ teljesül, akkor az előbbi
összekapcsolásra azt mondjuk, hogy **veszteségmentes**. Itt $r$ egy $R$ sémájú relációt jelöl
és $R$ attribútumainak részhalmazai az $R_1, \dots R_2$

- $\Pi_{R_i}(r)$ jelentése: $r$ sorai az $R_i$ attribútumaira projektálva.

- Látható, hogy $r \subseteq \Pi_{R_1}(r) \vert X \vert \dots \vert X \vert \Pi_{R_k}(r)$ **mindig teljesül.**

## Boyce Codd normálforma
$R$ reláció **BCNF** normálformában van, ha minden $X \to Y$ nemtriviális funkciónális függőségre $R$-ben $X$ szuperkulcs.
  - Nemtriviális: $Y$ nem része $X$-nek
  - Szuperkulcs: tartalmaz kulcsot (ő maga is lehet kulcs)

### BCNF-re bontás:
- Adott $R$ reláció ls $F$ funkcionális függőségek.
- Van-e olyan $X \to Y$ ami sérti a BCNF-t?
  - Ha van olyan következmény $F$-ben, ami sérti a BCNF-t, akkor $F$-beli funkcionális függőség is sérti
- Kiszámoljuk $X^+$-t:
  - Ha itt nem szerepel az összes attribútum, $X$ nem szuperkulcs
- $R$ dekomponálása $X \to Y$ felhasználásával:
  - $R$-t helyettesítsük az alábbiakkal:
    1. $R_1 = X^+$
    2. $R_2 = R - (x^+ - X)$
  - **Projektáljuk** a megfelelő $F$-beli FF-eket a két új relációsémára

### Miért működik a BCNF?
- $(R,F)$ esetén ha $R_1, \dots, R_k$ egy veszteségmentes felbontás, $S_1, S_2$ pedig $R_1$ veszteségmentes felbontása, akkor $S_1, S_2, R_2, \dots R_k$
is veszteségmentes felbontás.
- Könnyen ellenőrizhrtő, hogy BCNF felbontás dián az $R_1, R_2$ veszteségmentes.
- Minden két attribútum séma BCNF normálformában van
- A fentiekkel igazolható:
  - Az algoritmus valóban veszteségmentes felbontást ad, ám sajnos **exponenciális** lépésszámú is lehet a függődégek vetítése miatt.

## Chase teszt veszteségmentességhez
Az $F$-beli függőségeket használva egyenlővé tesszük azokat a szimbólumokat, 
amelyeknek ugyanazoknak kell lennie, hogy valamelyik függőség ne sérüljön.
- Ha a két egyenlővé teendő szimbólum közül az egyik index nélküli, akkor a másik is ezt az 
értéket kapja.
- Két indexes szimbólum esetén a kisebbik indexű értéket kapja meg a másik.
- A szimbólumok minden előfordulását helyettesíteni kell az új értékkel.
 Az algoritmus véget ér, ha valamelyik sor $t$-vel lesz egyenlő, vagy több 
szimbólumot már nem tudunk egyenlővé tenni.

Ha $t$ szerepel a tablóban, akkor valóban $R$-nek egy sora, és mivel $t$-t 
tetszőlegesen választottuk, ezért a felbontás veszteségmentes.

Ha nem kapjuk meg $t$-t, akkor viszont a felbontás nem veszteségmentes.

## A harmadik normálforma

### Motiváció
- Bizonyos FF halmazok esetén a felbontáskor elveszíthetünk függőségeket.
- $AB \to C$ és $C \to B$
  - pl.: $A = \mathrm{f_cím}, \ B = \mathrm{város}, \ C = \mathrm{mozi}$
- Két kulcs van: $\{A,B\}$ és $\{A,C\}$
- $C \to B$ megsérti a BCNF-t, tehát $AC, BC$-re dekomponálunk

A probléma az, hogy $AC$ és $BC$ sémákkal nem tudjuk kikényszeríteni $AB \to C$ függőséget 

### 3NF
- 3.normálformában (3NF) úgy módosul a BCNF feltétel, 
hogy az előbbi esetben nem kell dekomponálnunk.

- Egy attribútum prím (elsődleges attribútum), ha
legalább egy kulcsnak eleme.

- $X \to A$ nem-triviális FF, megsérti 3NF-t akkor és csak akkor, 
ha $X$ nem szuperkulcs és $A$ nem prím.

-  minden nem triviális függőségre igaz, hogy bal oldala 
szuperkulcs, vagy jobb oldala csak elsődleges 
attribútumokat tartalmaz

- 3NF feltétel és a BCNF feltétel közötti különbség a "vagy 
jobb oldala csak elsődleges attribútumokat tartalmaz"

### 3NF-re bontás

#### Minimális bázis létrehozása
1. Jobb oldalak szétvágása.
2. Próbáljuk törölni az FF-eket egymás után. Ha a 
megmaradó FF-halmaz nem ekvivalens az 
eredetivel, akkor nem törölhető az épp aktuális 
FF.
3. Egymás után próbáljuk csökkenteni a 
baloldalakat, és megnézzük, hogy az eredetivel 
ekvivalens FF-halmazt kapunk-e.

A minimális bázis minden FF-re megad egy sémát a felbontásban.
- A séma a jobb- és baloldalak uniója lesz ($X \to A$ FF, $XA$ séma) .
- Ha a minimális bázis FF-jei által meghatározott sémák ($X \to A$ FF, $XA$
séma) között nincs szuperkulcs, akkor hozzáadunk a felbontáshoz egy 
olyan sémát, amely maga egy kulcs az $R$ relációra.

## 3NF vs BCNF
A dekompozícióknak három fontos tulajdonsága 
lehet:

1. Veszteségmentes összekapcsolás (információ 
visszaállíthatóság)
2. Függőségek megőrzése
3. Anomáliák kiküszöbölése

Az (1) tulajdonság teljesül a BCNF esetében.

- A 3NF (1) és (2)-t is teljesíti, de maradhat benne 
anomália (általában ez nem akkora baj)

- A BCNF esetén (2) sérülhet, viszont (FF-ek okozta) 
anomália nem lehet benne

## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2184968/download)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2196106/download)
