# 9. Objektum-relációs adatbázisok

<!--toc:start-->
- [9. Objektum-relációs adatbázisok](#9-objektum-relációs-adatbázisok)
  - [Hivatkozások](#hivatkozások)
  - [Felhasználó által definiált adattípus](#felhasználó-által-definiált-adattípus)
    - [Hivatkozások UDT-kre](#hivatkozások-udt-kre)
    - [UDT-k mint sortípusok](#udt-k-mint-sortípusok)
    - [UDT-k, mint oszloptípusok](#udt-k-mint-oszloptípusok)
  - [Metódusok](#metódusok)
    - [Rendező metódusok (ORACLE)](#rendező-metódusok-oracle)
  - [Oracle beágyazott táblák](#oracle-beágyazott-táblák)
    - [Beágyazott relációk eltárolása](#beágyazott-relációk-eltárolása)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Hivatkozások
- Kell, hogy egy objektumra több hejről tudjunk hivatkozni annélkül, hogy többször eltárolnánk (redundancia csökkentése $\to$ inkonzisztencia elkerülése).
- Újabb indukciós szabály: egy attribútum típusa egy adott sémájú sorra történő hivatkozás vagy adott sémájú sorokra történő hivatkozási halmaz is.
- Jelölés:
  - ha $A$ attribútum típusa egy $R$ relációsémájú sorra történő hivatkozás $\to \ A(*R)$
  - ha $A$ attribútum tíousa egy $R$ séma soraira vonatkozó hivatkozási halmaz $\to \ A(\{*R\})$ alakban jelenik meg. 

## Felhasználó által definiált adattípus
- Egy O-O osztály definíciója, amely egy adatszerkezet és metódusai.
  - Azonos "típusú" objektumok egy osztályt definiálnak
  - Viselkedés: metódusok halmazával kifejezve, amelynek az osztályhoz tartozó objektumokon hajthatóak végre

- Használati módok:
  1. Sortípus, vagyos egy reláció, mint adattípust kezelünk
  2. Egy reláció attribútumának a típusa

```SQL
CREATE TYPE <typename>
AS OBJECT (<list of attribute pairs>);
  
```

### Hivatkozások UDT-kre
- Ha $T$ egy UDT, akkor $REF T$ a $T$-re történő hivatkozás típusa.
- Ezt OID-nek is hívják O-O rendszerekben
- Az OID élete végéig azonosít egy objektumot.
- Azonban az OID-től eltérően REF látható, bár általában nehezen értelmezhető. 

### UDT-k mint sortípusok
- Egy relációs táblát egy sortípus segítségével mint sémával lehet definiálni, az elemeinek felsorolása helyett.

```SQL
  CREATE TABLE <table name> OF <typename>;
```

### UDT-k, mint oszloptípusok
- UDT lehet egy attribútum típusa
- Akár egy UDT deklarációban, vagy egy ```CRATE TABLE``` utasításban, az UDT típus neve úgy használható mint az attribútum típusa.

## Metódusok
- Az osztályok többek mint adatszerkezetek, lehetnek metódusaik.
- A metódusokat a ```CREATE TYPE```-ban deklaráljuk.
- Definiálhatjuk a ```CREATE TYPE BODY``` utasításban

```SQL
CREATE TYPE BODY <typename> AS
  <method definitions = PL/SQL method definitions, using "MEMBER FUNCTION" in place of "PROCEDURE">
  END;
```

### Rendező metódusok (ORACLE)
- Bármilyen UDT típusra bármelyik metódust 
rendező metódusnak deklarálhatjuk. 
- A rendező metódusok visszatérő értéke <0, =0, vagy >0 lehet, ahogy a SELF objektumhoz viszonyítva az 
argumentum értéke <, =, vagy >

Példa:
```SQL
CREATE TYPE BODY TeázóTípus AS
  ORDER MEMBER FUNCTION
    before(teázó2 TeázóTípus) RETURN INT IS
  BEGIN
    IF SELF.név < teázó2.név THEN RETURN –1;
    ELSIF SELF.név = teázó2.név THEN RETURN 0;
    ELSE RETURN 1;
    END IF;
  END;
END;
```

## Oracle beágyazott táblák
- Megengedi, hogy a sorok egyes 
komponensei teljes relációk legyenek.
- Ha $T$ egy UDT, létrehozhatunk egy $S$ típust, 
amelynek az értékei relációk, amelyeknek a 
sortípusa viszont $T$: ```CREATE TYPE S AS TABLE OF T;```

### Beágyazott relációk eltárolása
- Oracle valójában nem tárolja el a beágyazott 
relációkat külön relációkként – még ha így is 
tűnik.
- Ehelyett, egy $R$ reláció van, amelyben egy $A$ 
attribútumra az összes beágyazott táblázatot 
és azok összes sorát eltárolja.
- Deklaráció a ```CREATE TABLE```-ben:
```NESTED TABLE A STORE AS R;```

## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2221295/download)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2230613/download)
- [Diasor III](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2230614/download)
