# XML séma

<!--toc:start-->
- [XML séma](#xml-séma)
  - [Félstruktúrált adat](#félstruktúrált-adat)
    - [Gráf](#gráf)
  - [XML](#xml)
    - [DTD felépítése](#dtd-felépítése)
    - [XML séma felépítése](#xml-séma-felépítése)
  - [Keretrendszer](#keretrendszer)
    - [Információintegrációs probléma](#információintegrációs-probléma)
    - [Két megközelítés az integrációra](#két-megközelítés-az-integrációra)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Félstruktúrált adat
- Fán alapuló adatmodell
- **Motiváció:** adatok rugalmas megjelenításe, dokumentumok megosztása rendszerek és adatbázisok között.

### Gráf
- Pontok = objektumok.
- Az élek címkéi tulajdonképpen az attribútumnevek, 
kapcsolatok.
- Az atomi értékek a levelekben tárolódnak.

## XML
- Extensible Markup Language
- A dokumentum deklarációval kezdődik, amit egy speciális ```<?xml ... ?>``` 
tag határol.
- **Tagek:** nyitó, záró, egymásba ágyazott tagek (case sensitive)
- **Jól formált XML:** megengedi, hogy önálló tageket vezessünk be.
  - Nem hiányzik a deklaráció
  - Minden nyitó tagnek megvan a záró párja
  - Nincs átfedés az egymásba ágyazott tagek között
  - Egyetlen gyökérelem van
- **Valid XML:** illeszkedik az előre megadott sémára: DTD vagy XML séma.

### DTD felépítése
- Document Type Definition

```XML
<!DOCTYPE gyökér elem [
<!ELEMENT elem név(összetevők)>
. . . további elemek . . .
]>
```

- ```ELEMENT```: egy-egy elem leírása az elem nevét és zárójelek között az alelemek megadását jelenti. (sorrend, multiplicitás), a levelek (szöveges elemek) típusa (#PCDATA)

- **Elem leírások:**
  - Az alelemek a felsorolás sorendjében kell, hogy kövessék egymást
  - Egy elemet a felsorolásban egy további szimbólum követhet megadva a multiplicitást (*,+,?)
  - A | szimbólum jelentése: vagy
- **Attribútumok:**
  - Az XML-ben a nyitó tag-ek mellett szerepelhetnek attribútumok.
  - Egy DTD-ben, ```<!ATTLIST E A1 type1 value1 A2 type2 value2...>``` az $E$ taghez tartozó attribútumokat $(A1, A2, \dots)$ adja meg.
  - Mindegyik attribútumhoz meg kell adni, hogy mi legyen a típusa, és mi legyen igaz az értékére.
- **ID és IDREF attribútumok:**
  - **ID:** ```<E A = "xyz">``` - $E$ elem egy $A$ attribútuma, aminek típusa $$ID$
  - **IDREF:** Egy $F$ elem az IDREF attribútum segítságável hivatkkozhat egy másik elemre annak ID attribútumán keresztül (IDREFS attribútummal tövvre is)

### XML séma felépítése
- Az XML sémák segítségével szintén XML dokumentumok szerkezetét 
adhatjuk meg. Itt több megszorítást lehet előírni, mint a DTD-k 
esetén.
- Az XML séma maga is egy XML dokumentum.
- ```xs:element```:
  1. ```name``` = a definiált elem neve
  2. ```type``` = az elem típusa
    - Lehyet XML séma típus, pl.: xs:string
    - vagy egy olyan típus, amit az adott XML sémában deklaráltunk
- **Összetett típusok:**
  - létehozás: ```xs:complexType```
    - a ```name``` attribútummal nevet adhatunk ennek a típusnak
  - az ```xs:complexType`` egy tipikus aleleme az ```xs:sequence```, amihez ```xs:element``` elemek egy sorozata tartozik
- ```xs:attribute```:
  - elemek használatával az összetett tpuson belül a típushoz tartozó elemek attribűtumait adhatjuk meg
  - az ```xs::attribute``` elem attribútumai:
    - ```name``` és ```type```
    - ```use = "required" | "optional"```
- **Elem megszorítások:**
  - az ```xs:simpleType``` segítségével felsorolásokat adhatunk meg és az alaptípusra vonatkozó megszorításokat.
  - ```name``` attribútuma van és ```xs:restriction``` aleleme
- ```xs:restriction```
  - a ```base``` attribútum adja meg, hogy melyik egyszerű típusra vonatkozik (pl.: xs:integer)
  - ```{min, max}{Inclusive, Exclusive}``` a nény attribútum használatával alsó és felső korlátokat adhatunk meg.
  - ```xs:enumeration``` alelem, a ```value``` attribútum után megadhatjuk a felsorolás elemeit.
- **Kulcsok:**
  - Az ```xs:element``` elemhez tartozhat ```xs:key``` alelem.
  - Jelentése: ezen az elemen belül, minden elem, ami egy adott _szelektor_ ösvényen keresztül elérhető, egyedi értékekkel kell, hogy rendelkezzen a megadott mezőonek kombinációin (alelem, attribútum)
- **Idegen kulcsok:**
  -  A ```xs:keyref``` alelem az ```xs:element``` elemen belül előírja, hogy ezen az 
elemen belül bizonyos értékek, melyeket ugyanúgy a szelektor és 
mezők használatával adhatunk meg, egy kulcs értékei között kell, hogy 
szerepeljenek.

## Keretrendszer
1. **Információintegráció:** A különböző helyekről származó 
adatbázisokat úgy üzemeltetni, mintha egységes egészet 
alkotnának.
2. **Félig-strukturált adat:** Viszonylag új adatmodell, amely segít 
megbirkózni az adatintegráció problémájával.
3. **XML:** Szabványos nyelv a félig-strukturált adatok leírására.

### Információintegrációs probléma
- Egymáshoz kapcsolható adatelemek sok helyen léteznek és elvileg 
együttműködésre alkalmasak volnának:
- De a különböző adatbázisok több tekintetben különböznek:
1. Adatbázis modellek (relációs, objektum-orientált, NoSQL, 
dokumentum stb.)
2. Séma (normalizált, nem normalizált)
3. Szakkifejezések: tanácsadó alkalmazott-e? Visszavonult nyugdíjas-e? 
Alvállalkozó?
4. Konvenciók (méter kontra láb [metrikus (SI, CGI), birodalmi].

### Két megközelítés az integrációra
1. Adattárház: Az adatforrásokról egy központi másolatot készít, és egy 
közös adat sémává transzformálja.
  - Az adatokat naponta, hetente frissítik, de ennél nem szabad nagyobb pontosságot 
megcélozni.
2. Mediáció, közvetítés: Az összes adatforrásra egy nézetet kell 
létrehozni, mintha egy integrált rendszer részei volnának:
  - A nézetre vonatkozó lekérdezést úgy lehet megválaszolni, hogy a lekérdezést az egyes 
adatforrások szakkifejezéseire fordítják le és azután kérdezik le az eredeti adatforrásokat

## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2242513/download)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2242514/download)
