# XML lekérdezőnyelvek

<!--toc:start-->
- [XML lekérdezőnyelvek](#xml-lekérdezőnyelvek)
  - [Az XPath/XQuery adatmodell](#az-xpathxquery-adatmodell)
    - [A csomópont fő típusai](#a-csomópont-fő-típusai)
  - [Utak az XML dokumentumban](#utak-az-xml-dokumentumban)
    - [Út kifejezések](#út-kifejezések)
    - [Utak, melyek akárhol kezdődhetnek](#utak-melyek-akárhol-kezdődhetnek)
    - [Szűrési feltétel](#szűrési-feltétel)
    - [Tagek atomi értékű törzsének kiválasztása:](#tagek-atomi-értékű-törzsének-kiválasztása)
    - [Tengelyek:](#tengelyek)
  - [XQuery](#xquery)
    - [Tételek listája](#tételek-listája)
    - [FLWR kifejezések](#flwr-kifejezések)
      - [FOR záradék](#for-záradék)
      - [LET záradék](#let-záradék)
      - [Order-By záradék](#order-by-záradék)
    - [Predikátumok](#predikátumok)
    - [Az elemek adatainak kinyerésére](#az-elemek-adatainak-kinyerésére)
    - [Ismétlődések kiszűrése](#ismétlődések-kiszűrése)
    - [Halmazműveletek](#halmazműveletek)
    - [Összesítések](#összesítések)
    - [Összekapcsolások](#összekapcsolások)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Az XPath/XQuery adatmodell
- A relációk megfelelője ebben a környezetben
- Ez azt jelenti, hogy a bemenetet, a köztes lépések eredményeit és a végeredményt is tételek listájaként kezeljük.
- Egy tétel lehet:
  1. egyszerű érték
  2. csomópont

### A csomópont fő típusai
1. A **dokumentum-csomópontok** a teljes dokumentumot reprezentálják
  - A ```doc(url)``` parancs hatására jön létre
  - Minden XPath (és XQuery) lekérdezés hivatkozik egy dokumentum-csomópontra
2. **Elemcsomópontok:** a tagek és a közöttük lévő dokumentumrészlet
3. **Attribútumok:** a nyitó tagekben szerepelnek és ott kapnak értéket

## Utak az XML dokumentumban
- Az XPath segítségével az XML dokumentumokat járhatjuk be. Más 
szóval utakat adhatunk meg.
- Az utak mindig tételek egy listáját választják ki.

### Út kifejezések
- Egyszerű formájában az utak perjel és tagek 
sorozatából állnak. A kifejezés perjellel kezdődik.
  - Példa: /teázók/teázó/ár
- Informális jelentés: a dokumentum csomópontból 
kiindulva balról-jobbra haladva kövessük a tageket 
sorra.
- Attribútumok az utakban: @-jel jelöli

### Utak, melyek akárhol kezdődhetnek
- Ha az út a dokumentum pontból indul, akkor a //X útkifejezés 
megtalálja az összes X gyerekelemet a beágyazottság bármely 
szintjén, és visszaadja abban a sorrendben, ahogy az a 
dokumentumban megjelenik, 
- illetve ha ez a útkifejezés folytatódik: //X/…, akkor bármely olyan 
részelemből fog indulni, aminek a tagje X.
- Wildcard: *-karakter

### Szűrési feltétel
- A tageket feltételek $[\dots]$ követhetik.
- Ilyenkor csak azok az útkifejezésre illeszkedő utak kerülnek be az eredménybe, melyek a feltételt is kiekégítik.

### Tagek atomi értékű törzsének kiválasztása:
- Ehhez a text() függvényt kell használni
- A hivatalos XPath specifikációban [text()] kifejezést kell írni, a text() 
függvény igazzal tér vissza, ha a tétel atomi érték.

### Tengelyek:
- Általánosan: az útkifejezésekben minden egyes 
lépésnél tengelyekkel (axes) adhatjuk meg a 
következő lépésnél feldolgozandó pontok listáját.
- A default tengely a child:: – ami az összes 
gyermekét veszi az aktuális pontoknak.

## XQuery
- Az XQuery egy SQL-hez hasonló lekérdezőnyelv, ami 
XPath kifejezéseket használ.
- Ugyanúgy a tételek listája adatmodellt használja.
- Az XQuery egy funkcionális nyelv.

### Tételek listája
- Az XQuery-ben előfordulhat, hogy listák listája generálódik.
- Az ilyen listákat a rendszer "sima" listává alakítja át. (flatten)

### FLWR kifejezések
1. Egy vagy több ```for``` és/vagy ```let``` záradék.
2. Ezek után opcionálisan egy ```where``` záradék.
3. Végül egy ```return``` záradék.

- Mindegyik ```for``` egy ciklust generál.
- a ```let``` a cikluson belüli hozzárendeléseket adja meg.
- Minden iterációjánál a beágyazott ciklusnak, ha 
van ilyen, ki kell értékelni a ```where``` záradékot.
- Ha a ```where``` záradék IGAZ, a ```return``` záradéknak 
megfelelő értéket a végeredményhez kapcsoljuk.

#### FOR záradék
- ```for <változó> in <kifejezés>, . . .```
- A változók ```$``` jellel kezdődnek.
- A ```for``` változója egy ciklusban sorra bejárja a kifejezés eredményének 
összes tételét.
- A ```for``` után megadott részek tehát minden egyes tételre 
végrehajtódnak egyszer.

#### LET záradék
```let <változó> := <kifejezés>, . . .```
- A változó értéke tételek listája lesz, ez a lista a kifejezés eredménye.
- A ```let``` záradék hatására nem indul el egy ciklus; a ```for``` záradék hatására 
igen.

#### Order-By záradék
- Az FLWR valójában FLWOR, ahol egy ```order-by``` záradék 
előzheti meg a ```return``` záradékot.
- Alakja: ```order by <kifejezés>```
- A kifejezés a változók minden hozzárendelésére 
kiértékelődik.
- A végeredmény listájának sorrendjén változtat.

### Predikátumok
- A feltételekben a "létezést" követeljük meg.
- **Példa:** ```/teázók/teázó[@név]`` jelentése "az összes 
olyan teázó, aminek létezik neve."
- **Példa:** ```/teázók/tea[@árulja = ”JoeTeázója”]``` azon 
teázók listáját adja vissza, melyeket Joe teázójában 
megkaphatunk.

### Az elemek adatainak kinyerésére
- Tegyük fel, hogy elemek értékeit szeretnénk összehasonlítani.
- Az $E$ elem értékét a data függvény használatával kaphatjuk meg: ```data(E)```. 

### Ismétlődések kiszűrése
- Használjuk a distinct-values függvényt, aminek a paramétere: 
elemek listája.
- **Finomság:** a függvény a tagek nélkül veszi az értékeket és ezek 
szöveges értékét hasonlítja össze.

### Halmazműveletek
- A union, intersect, except itt is  alkalmazhatóak pontok listájára.
  - A jelentés hasonló SQL-beli jelentéshez.
  - Az ismétlődések itt is törlődnek.
  - Az eredmény elemei dokumentum sorrendben jelennek meg.

### Összesítések
- Összesítő függvények: ```count, sum, max, min, avg``` itt is megvannak
- Ezek bemenete tételek listája
- Ez lehet üres lista is, viszont ennek a kezelésében már eltérő 
viselkedést mutatnak

### Összekapcsolások
- Az XQueryben össze lehet kapcsolni két dokumentumot
- Változók kellenek a megfelelő dokumentumokra
- A for záradék kell egy dokumentum elemeinek előállítására

## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2253342/download)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2253340/download)
- [Diasor III](https://canvas.elte.hu/courses/34807/files/2253341/download)