# Függvénytulajdonságok kapcsolata a deriváltal II.

<!--toc:start-->
- [Függvénytulajdonságok kapcsolata a deriváltal II.](#függvénytulajdonságok-kapcsolata-a-deriváltal-ii)
  - [Konvex és konkáv függvények](#konvex-és-konkáv-függvények)
    - [A konvexitás-konkávitás és a második derivált kapcsolata](#a-konvexitás-konkávitás-és-a-második-derivált-kapcsolata)
    - [Inflexiós pont](#inflexiós-pont)
  - [Aszimptoták](#aszimptoták)
    - [Tétel](#tétel)
  - [L'Hospital szabályok](#lhospital-szabályok)
    - [0/0 esetben](#00-esetben)
    - [Végtelen/Végtelen esetben](#végtelenvégtelen-esetben)
  - [Teljes függvényvizsgálat](#teljes-függvényvizsgálat)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Konvex és konkáv függvények
Legyen $f \in \R \rightarrow \R$ és $I \in \mathcal{D}_f$ egy intervallum.
Ha $\forall a,b \in I, \ a < b$ esetén igaz az, hogy
- ha $\forall x \in (a,b): f(x) \leq \frac{f(b) - f(a)}{b-a}(x-a) + f(a)$, akkor azt modnjuk,
hogy az $f$ függvény **konvex** az $I$ intervallumon.
- ha $\forall x \in (a,b): f(x) \geq \frac{f(b) - f(a)}{b-a}(x-a) + f(a)$, akkor azt modnjuk,
hogy az $f$ függvény **konkáv** az $I$ intervallumon.

Szigorú egyenlőtlenségek esetén **szigorúan** konvex/konkáv függvényekről beszélünk.

### A konvexitás-konkávitás és a második derivált kapcsolata
Legyen $(a,b) \subset \R$ egy nyílt intervallum. Tegyük fel, hogy $f \in D^2(a,b)$. Ekkor
1. $f$ konvex [illetve konkáv] $(a,b)$-n $\iff$ $f^{\prime\prime} \geq 0$ [illetve $f^{\prime\prime} \leq 0$] $(a,b)$-n
2. ha $f^{\prime\prime} > 0$ [illetve $f^{\prime \prime} < 0$] $(a-b)$-n $\implies$ $f$ szigorúan konvex [illetve sziorúan konkáv] $(a,b)$-n

### Inflexiós pont
Legyen $(a,b) \subset \R$ egy nyílt intervallum és tegyük fel, hogy $f \in D(a,b)$.
Ekkor azt mondjuk, hogy a $c \in (a,b)$ pont az $f$ függvény **inflexiós pont**ja, ha
$$\exists \delta > 0: f \ \mathrm{konvex} \ (c - \delta, c] \mathrm{-n \ és \ konkáv \ } [c, c + \delta)\mathrm{-n}$$ vagy fordítva.

## Aszimptoták
Legyen $a \in \R$ és $f: (a, +\infty) \rightarrow \R$.
Azt mondjuk, hogy az $f$ függvénynek **van aszimptotikája ($+\infty$)-ben**, ha
$$\exists l(x) = Ax + B \ (x \in \R)$$
elsőfokú függvény, amelyre
$$\lim_{x \rightarrow +\infty}{(f(x) - l(x))} = 0$$

Ekkor az $y = Ax + B$ egyenletű egyenes az $f$ függvény asszimptotikája ($+\infty$)-ben.

### Tétel
Legyen $a \in \R$. Az $f: (a, +\infty) \rightarrow \R$ függvénynek akkor és csak akkor van
asszimptotikája ($+\infty$)-ben, ha léteznek és vegesek a következő határértékek:
$$\lim_{x \rightarrow +\infty}{\frac{f(x)}{x}} \eqqcolon A \in \R \\
\lim_{x \rightarrow + \infty}{(f(x)-Ax)} \eqqcolon B \in \R
$$

Ekkor az 
$$l(x) = Ax + B \ (x \in \R)$$
egyenes az $f$ függvény asszimptotikája ($+\infty$)-ben.

## L'Hospital szabályok

### 0/0 esetben
Legyen $-\infty \leq a < b < +\infty$, illetve $f,g \in \R \rightarrow \R$. Ekkor
- $f,g \in D(a,b)$
- $\forall x \in (a,b): g(x) \neq 0$ és $g^{\prime}(x) \neq 0$
- $\lim_{a+0}{f}= \lim_{a+0}{g} = 0$
- $\exists \lim_{a+0}{\frac{f^{\prime}}{g^{\prime}}} \in \bar \R$

$$\implies \exists \lim_{a+0}{\frac{f}{g}} \ \mathrm{és} \ \lim_{a+0}{\frac{f}{g}} = \lim_{a+0}{\frac{f^{\prime}}{g^{\prime}}}$$

### Végtelen/Végtelen esetben

Legyen $-\infty \leq a < b < +\infty$, illetve $f,g \in \R \rightarrow \R$. Ekkor
- $f,g \in D(a,b)$
- $\forall x \in (a,b): g(x) \neq 0$ és $g^{\prime}(x) \neq 0$
- $\lim_{a+0}{f}= \lim_{a+0}{g} = +\infty$
- $\exists \lim_{a+0}{\frac{f^{\prime}}{g^{\prime}}} \in \bar \R$

$$\implies \exists \lim_{a+0}{\frac{f}{g}} \ \mathrm{és} \ \lim_{a+0}{\frac{f}{g}} = \lim_{a+0}{\frac{f^{\prime}}{g^{\prime}}}$$

## Teljes függvényvizsgálat
1. Kezdeti vizsgálatok (Deriválhatóság, zérushelyek, előjelvizsgálat, paritás, periodicitás megállapítása)
2. Lokális szélsőértékek ls monotonitási intervallumok
3. Konvexitási intervallumok és inflexiós pontok
4. Határértékek és aszimptoták
5. A függvény grafikonjának felrajzolása

## Források
- [Jegyzet - pdf](https://numanal.inf.elte.hu/~szili/Oktatas/An_II_F_2023_tavasz/03_AnIIF-Ea_2023_tavasz.pdf)