# Integrálszámítás II

<!--toc:start-->
- [Integrálszámítás II](#integrálszámítás-ii)
  - [Határozott integrál](#határozott-integrál)
  - [A határozott integrál tulajdonságai](#a-határozott-integrál-tulajdonságai)
    - [Intervallum szerinti additivitás](#intervallum-szerinti-additivitás)
  - [Az integrálfüggvény](#az-integrálfüggvény)
    - [Az integrálfüggvény folytonossága](#az-integrálfüggvény-folytonossága)
    - [Az integrálfüggvény deriválhatósága](#az-integrálfüggvény-deriválhatósága)
  - [A határozott integrál kiszámítása](#a-határozott-integrál-kiszámítása)
    - [Newton Leibniz formula](#newton-leibniz-formula)
  - [A határozott integrál alkalmazása](#a-határozott-integrál-alkalmazása)
    - [Ívhossz](#ívhossz)
    - [Forgástest térfogata](#forgástest-térfogata)
  - [Improprius integrálok](#improprius-integrálok)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Határozott integrál
Tegyük fel, hogy $-\infty < a < b < + \infty$ és $f: [a,b] \to \R$ egy korlátos
függvény. Azt mondjuk, hogy $f$ **Riemann-integrálható** az $[a,b]$ intervallumon, ha $I_*(f) = I^*(f)$ Ekkor az
$$\int_a^b f \coloneqq \int _a^b f(x)dx \coloneqq I_*(f) = I^*(f)$$
számot az $f$ függvény $[a,b]$ intervallumon vett **Rienmann-integrálnak** nevezzük.
Az $[a,b]$ intervallumon Riemann-integrálható függvények halmazát az $R[a,b]$ szimbólummal fogjuk jelölni.

Ha a korlátos $f: [a,b] \to \R$ függvény Riemann-integrálható az $[a,b]$ intervallumon
és $f(x) \geq 0 \ (x \in [a,b])$, akkor az $f$ **grafikonja alatti**
$$A \coloneqq \left\{(x,a) \in \R^2 \vert a \leq x \leq b, \ 0 \leq x \leq f(x)\right\}$$
**síkidomnak van területe**, és a területét így értelmezzük:
$$T(A) \coloneqq \int_a^b f(x)dx$$

## A határozott integrál tulajdonságai
- Legyen $f,g \in K[a,b]$ és tegyük fel, hogy az $A \coloneqq \left\{x \in [a,b] \vert f(x) \neq g(x)\right\}$ halmaz véges. Ekkor
  1. $f \in R[a,b] \iff g \in R[a,b]$
  2. ha $f \in R[a,b]$, akkor $\int_a^b f = \int_a^b g$

- Legyen $a,b \in \R, \ a < b$. Tegyük fel, hogy az $f: [a,b] \to \R$ függvény folytonos.\
Ekkor $f \in R[a,b]$, azaz **minden folytonos függvény integrálható** ($C[a,b] \subset R[a,b]$)

- Legyen $a,b \in \R, \ a < b$. Ha az $f: [a,b] \to \R$ függvény szakaszonként folytonos, akkor
$f \in R[a,b]$ és
$$\int_a^b f = \sum_{k=0}^{m-1}{\int_{x_k}^{x_{k+1}}f}$$

- Tegyük fel, hogy $f,g \in R[a,b]$. Ekkor
  1. minden $\alpha, \beta \in \R$ esetén
  $$  
  \alpha f \beta g \in R[a,b]\\
  és\\
  \int_a^b(\alpha f + \beta g) = \alpha \int_a^b f + \beta \int_a^b g
  $$

  2. $f \cdot g \in R[a,b]$
  3. ha valamilyen $m > 0$ állandóra fennáll az
  $$\vert g(x) \vert \geq m > 0 \ (x \in [a,b])$$
  egyenlőtlenség, akkor $\frac{f}{g}$ függvény is integrálható az $[a,b]$ intervallumon.

- Tegyük fel, hogy $f \in R[a,b]$. Ekkor
  1. ha $g \in R[a,b]$ és $f(x) \leq g(x) \ (x \in [a,b])$, akkor $\int_a^b f \leq \int_a^b g$
  2. $\vert f \vert \in R[a,b]$, és $\left\vert \int_a^b f \right\vert \leq \int_a^b \vert f \vert$

### Intervallum szerinti additivitás
Legyen $a < b < c$ valós számok és $f : [a,c] \to \R$ korlátos függvény.
Ekkor $f \in R[a,c]$ akkor és csak akkor, ha $f \in R[a,b], \ f \in R[b,c]$
Ekkor $$\int_a^c f = \int_a^b f + \int_b^c f$$

## Az integrálfüggvény
Tegyük fel, hogy $f \in R[a,b]$ és $x_0 \in [a,b]$. Az
$$F(x) \coloneqq \int_{x_0}^x{f(t)dt} \ (x \in [a,b])$$
függvény az **$f$ függvény $x_0$ pontban eltűnő integrálfüggvénynek** nevezzük.

### Az integrálfüggvény folytonossága
Legyen $f \in R[a,b], x_0 \in [a,b]$ és $F$ a $f$ függvény $x_0$ pontban eltűnő integrálfüggvénye. Ekkor $F \in C[a,b]$

### Az integrálfüggvény deriválhatósága
Legyen $f \in R[a,b], x_0 \in [a,b]$ és $F$ az $f$ függvény $x_0$ pontban eltűnő integrálfüggvénye.
Tegyük fel, hogy $x \in (a,b)$ olyan pont, amire $f \in C\{x\}$ teljesül.\
Ekkor $F \in D\{x\}$ és $F^{\prime}(x) = f(x)$

## A határozott integrál kiszámítása
Legyen $[a,b] \subset \R$ korlátos és zárt intervallum. A $F : [a,b] \to \R$ függvény az $f : [a,b] \to \R$ függvény egy **primitív függvénye az $[a,b]$ intervallumon**, ha
- $F \in C[a,b]$
- $F \in D(a,b)$ és $F^{\prime}(x) = f(x)$ $(x \in (a,b))$

### Newton Leibniz formula
Tegyük fel, hogy
- $f \in R[a,b]$ és
- az $f$ függvénynek van primitív függvénye az $[a,b]$ intervallumon
Ekkor
$$\int_a^b{f(x)dx} = F(B) - F(a) \eqqcolon \left[F(x)\right]_a^b$$
ahol $F$ az $f$ függvény egy primitív függvénye.

## A határozott integrál alkalmazása
### Ívhossz
Legyen $a,b \in \R, \ a < b$ és $f : [a,b] \to \R$ adott függvény. Azt mondjuk,
hogy a $$\Gamma_f \coloneqq \left\{(x, f(x)) \vert x \in [a,b]\right\}$$
függvénygrafikon **rektifikálható** _(van ívhossza)_, ha 
$$\mathcal{l}(\Gamma_f) \coloneqq \sup \left\{\mathcal{l}_f(\tau) \vert \tau \in \mathcal{F}[a,b]\right\} < +\infty$$ Ezt a valós számot a szóban forgó függvénygrafikon **ívhosszának** nevezzük.

Legyen $a,b \in \R \ a < b$ és tegyük fel, hogy $f \in C^1[a,b]$ Ekkor az $f$ függvény
$$\Gamma_f \coloneqq \left\{(x,f(x)) \vert x \in [a,b]\right\}$$ grafikonjának van ívhossza, és az egyenlő az $$\mathcal{l}(\Gamma_f) = \int_a^b{\sqrt{1 + [f^{\prime}(x)]^2}dx}$$ határozott integrállal.

### Forgástest térfogata
Legyen $0 \leq f \in R[a,b]$. Ekkor $f$ grafikonjának az $x$ tengely körüli megforgításával adódó
$$A_f \coloneqq \left\{(x,y,z) \in \R^3 \vert a \leq x \leq b, \ y^2 + z^2 \leq f^2(x)\right\}$$ forgástestnek van térfogata, és az egyenlő a
$$\pi \int_a^b f^2(x)dx$$ integrállal.

Legyen $a,b \in \R, \ a < b$ és tegyük fel, hogy $0 \leq f \in C^1[a,b]$. Ekkor $f$ grafikonjának az $x$-tengely körüli forgatásával adódó $$A_f = \left\{(x,y,z) \in \R^3 \vert a \leq x \leq b, \ y^2 + z^2 \leq f^2(x)\right\}$$ forgásfelületnek van felszíne, és értéke
$$2 \pi \int_a^b{f(x) \cdot \sqrt{1 + [f^{\prime}(x)]^2}dx}$$

## Improprius integrálok
Legyen $-\infty \leq a < b < +\infty$ és $f: (a,b] \to \R$. Tegyük fel, hogy $f \in R[x,b]$ minden $x \in (a,b)$ esetén. Vezessük be a
$$G(x) \coloneqq \int_a^b{f(t)dt} \ (x \in (a,b))$$
függvényt. Azt mondjuk, hogy $f$ függvény **impropriusan integrálható**, ha $\exists \lim_a{G} \in \R$ véges határérték. Ekkor az
$$\int_a^b{f} \coloneqq \lim_{x \to a}{G(x)}$$ számot az $f$ **improprius integráljának** nevezzük.

Legyen $-\infty \leq a < b \leq +\infty$ és $f:(a,b) \to \R$. Tegyük fel, hogy $f \in R[x,y]$ minden $a < x < y < b$ esetén. Azt mondjuk, hogy az $f$ függvény **impropriusan integrálható**m ha minden $c \in (a,b)$ esetén $f_{\vert (a,c]}$ és $f_{\vert [c,b)}$ impropriusan integrálható. Ekkor legyen
$$\int_a^b{f} \coloneqq \int_a^c{f} + \int_c^b{f}$$

## Források
- [Jegyzet I](https://numanal.inf.elte.hu/~szili/Oktatas/An_II_F_2023_tavasz/06_AnIIF-Ea_2023_tavasz.pdf)
- [Jegyzet II](https://numanal.inf.elte.hu/~szili/Oktatas/An_II_F_2023_tavasz/07_AnIIF-Ea_2023_tavasz.pdf)