# 2. Előadás

<!--toc:start-->
- [2. Előadás](#2-előadás)
  - [Számítógépek hardveres felépítése](#számítógépek-hardveres-felépítése)
    - [Processzor utasítások](#processzor-utasítások)
  - [Számítógépek szoftveres felépítése](#számítógépek-szoftveres-felépítése)
  - [Operációs rendszer fogalma, feladata](#operációs-rendszer-fogalma-feladata)
    - [Programkönyvtárak](#programkönyvtárak)
      - [POSIX](#posix)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Számítógépek hardveres felépítése
- Tárolt programok, utasítások adatok azonos módon a **memóriában** helyezkednek el.
- Vezérlő egység **(CPU)**, aretmetikai-logikai egység **(ALU)** az utasítások
végrehajtását, alapvető aritmetikai műveleteket felügyelik.
- Szükség van be/kimenetek **(I/O)** kezelésre.
- Összekötő kapocs: busz (sín, adat, cím, vezérlő)

### Processzor utasítások
A rendszer gyakorlatilag minden eleme intelligens, de a kulcsszereplő a processzor, mikrokontroller.

**Regiszterek:** speciális memória a processzoron belül. _(általános, jelző, $\dots$)_

**Utasításcsoportok:**
- Adatmozgató utasítások
- Ugró utasítások _(abszolút, relatív)_
- I/O port kezelés
- Megszakítás kezelés
- $\dots$

**Védelmi szintek**
- Kernel mode _(interrupt, I/O, bizonyos memória kezelése)_
- User mode

Adatok, utasítások a memóriában, ezeket a CPU végrehajtja.

## Számítógépek szoftveres felépítése
1. Logikai áramkörök
2. CPU, mikroprogram, mikroarchitektúra szint
3. Számítógép, gépi elemek gépi kódja
4. **Operációs rendszer**
5. Rendszeralkalmazások
5. Alkalmazások

## Operációs rendszer fogalma, feladata
**Operációs rendszer:** Olyan program ami egyszerű
felhasználói felületet nyújt, eltakarva a
számítógép(rendszer) eszközeit.
- Absztrakt, virtuális gép
	- pl.: mindegy hogyan, de át akarok másolni egy képet.
- Erőforrás menedzser
- Felhasználói felület biztosítása
- Kommunikáció perifériákkal
	- **Lekérdezéses átvitel _(polling)_:** I/O portok folyamatos lekérdezése
	- **Interrupt használat:** A kívánt esemény bekövetkezésekor a megadott programrész kerül végrehajtásra.
	- DMA, közvetlen memória elérés

### Programkönyvtárak
Lehetnek gépi kódban írtak, de leggyakrabban C-API-t biztosítanak.

Jellemzően réteges szerkezetű:
- Rendszer szintű hívás _(pl.: kommunákció a perifériákkal)_ 
- Felhasználói hívás

**Firmware:** Hardverbe a gyártó által épített szoftver

**Middleware:** OS feletti réteg, _pl.: JVM_

#### POSIX
POSIX = Portable Operating System Interface for uniX _(IEEE 1003, ISO 9945)_

Valójában egy minimális rendszerhívás API.

Szabvány ANSI C-vel azonos függvénykönyvtár.

Manapság mindens OS POSIX kompatibilis.

**Fontosabb POSIX témakörök:**
- Fájl, könyvtárműveletek
- Folyamatok kezelése
- Szignálok
- Csövek
- Standard C függvénykönyvtár
- Órák, időzítők
- Szálak kezelése
- $\dots$ 

**Függvénycsoport példák**
- Matematikai függvények: pl. sin, cos, tan, atan, atan2,
log, exp stb.
- Állománykezelő függvények: pl. creat, open, fopen,
close, read, write, unlink stb.
- Könyvtárkezelő függvények: pl. opendir, closedir,
mkdir, rmdir, readdir stb.
- Karakterfüzér‐kezelő függvények: strcpy, strlen
strcmp, strcat, strchar, strstr stb.
- Memória-kezelők: malloc, free, memcpy stb.
- Belső kommunikációs függvények: msgsnd,
msgrcv, shmat, semop, signal, kill, pipe stb.

## Források
- [Diasor](https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://canvas.elte.hu/courses/35103/files/2123360/download?verifier%3DQUGhk85tREGIfJR28PnQuwbO2gqpKqMbBujAzh7w)