# 4. Előadás

<!--toc:start-->
- [4. Előadás](#4-előadás)
  - [Háttértárak](#háttértárak)
    - [Mágnesszalag fizikai felépítése](#mágnesszalag-fizikai-felépítése)
    - [Mágneslemezek felépítése](#mágneslemezek-felépítése)
    - [Optikai tárolók](#optikai-tárolók)
  - [Eszközmeghajtó](#eszközmeghajtó)
  - [Formázás](#formázás)
    - [Mágneslemez formázása](#mágneslemez-formázása)
    - [Logikai formázás](#logikai-formázás)
  - [Boot folyamat](#boot-folyamat)
    - [UEFI vs Legacy vs BIOS](#uefi-vs-legacy-vs-bios)
    - [UEFI GPT táblázat](#uefi-gpt-táblázat)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Háttértárak
- Mágneses
  - Mágnesszalagok
  - Mágneslemezek
    - Merevlemez
    - Floppy
- Optikai
  - CD, DVD, Blu-Ray
- Félvezető (flash)
  - USB drive, memóriakártya
  - SSD

### Mágnesszalag fizikai felépítése
- Lineáris felépítés
  - 9 bites keret (8bit + paritás)
  - Keretek rekordokba szerveződnek
  - Rekordok között: rekord elválasztó (record gap)
  - Egymás utáni rekordok után, fájl elválasztó (file gap)
  - Szalag elején könyvtárszerkezet
- Jellemző használat:
  - Biztonsági mentés
  - Nagy mennyiségű adattárolás
- Nem igazán olcsó

### Mágneslemezek felépítése
- FDD - Floppy Disk Drive
  - jellemzően egy lemez
- HDD - Hard Disk Drive
  - jellemzően több lemez
- Kör alakú lemez - sávos felosztás
- Sávok szektorokra oszthatók - blokk
  - Klaszter - több blokk
- Több lemez - egymás alatti sávok: cilinder
- Logikailag egy folytonos blokksorozat
- A fizikai működést a meghajtó _(firmware)_ eltakarja.

Címzés: CHS _(Cilinder-Head-Sector)_, LBA _(Logical Block Addressing)_

### Optikai tárolók
- 8 vagy 12 cm átmérőkű optikai lemezek
- Működési elv: Fény visszaverődés idő különbség alapján.
  - Belső résztől spirális "hegyek - völgyek" _(pit-land)_ sorozata.
  - Írás: fény törésmutatóját változtatja meg, így más lesz a fény terjedési sebessége.

## Eszközmeghajtó
- Az a program, amely a közvetlen kommunikációt végzi.
- A kernelnek, az operációs rendszer magjának része.
- A lemezek írása-olvasása során jellemzően DMA-t használnak
  - Megszakítás üzenet, tipikusan azt jelzi, ha befejeződött az írás-olvasás művelet
  - I/O portokon az írás, olvasási paraméterek beállítását végzik.
- Réteges felépítés

## Formázás

### Mágneslemez formázása
- Sávos-szektoros rendszer kialakítása
- Jellemzően egy szektor 512 byte
- Gyárilag a lemezek "elő vannak készítve"
- Quick format - Normal format
  - A normál hibás szektorokat keres.
- Szektor = Szektorfej + adatblokk + lábléc
  - Szektorfej: sáv száma, fej száma, szektor száma
  - Lábléc: hibajavító blokk
- A szektorok kialakítását alacsonyszintű formázásnak nevezzük.

### Logikai formázás
- Partíciók kialakítása
  - Egy lemezen, több logikai lemezrész kialakítható (PC-s rendszeren 4)
  - 0. szektor - MBR (Master Boot Record)
    - 2 részből áll, 512 bájt
      - Bootloader (446 bájt)
      - Max 4 partíció adatai (4x 15 bájt)
      - 2 bájt, mindig 0x55 0xAA
    - Elsődleges partíció - erről tölthető be az operációs rendszer
    - Kiterjesztett partíció - több logikai meghajtó lehet
    - Swap partíció
    - UEFI esetén is létezik - Protektív MBR-es teljes méretet megadó partíciós bejegyzés-
  - A partíción a szükséges adatszerkezet kialakítása.

## Boot folyamat
- ROM-BIOS megvizsgálja, lehet-e operációs rendszert
betölteni, ha igen betölti a lemez MBR programját a 7c00h
címre.
- Egy elsődleges partíció lehet aktív, az MBR programja
megvizsgálja melyik az.
- Az aktív partíció boot szektorát (1. szektor) betölti a
memóriába.
- Ez már a partícióra installált operációs rendszer betöltő
programja Pl. LILO, NTFS boot
- A boot program tudja, hogy a partíció melyik fájljait kell a
memóriába tölteni, majd elindít egy „rendszerstartot”
- Többszintű folyamat, rendszerfüggő.

### UEFI vs Legacy vs BIOS
- BIOS probléma: MAX. 2TB háttértár kezelés
  - Basic Input-Output System, IBM PC alap firmware
- UEFI (BIOS utód) – Unified Extensible Firmware
Interface
  - BIOS x86 valós módban fut mindenhol, UEFI natívban (x86-
32, x64)
  - 2TB-nál nagyobb meghajtók, 128 partíció, nagyobb RAM
  - MBR nem használt, helyette GPT (GUID Partition Table)
    - OS betöltő saját fájlrendszerben .efi kiterjesztés
    - Csak 64 bites OS betöltő!
    - Secure boot(csak digitálisan aláírt driverek, OS boot betöltő
engedélyezés)
    - Általános boot lehetőségek: Legacy boot (BIOS), UEFI boot, Dual
(Compatibility Support Module)

### UEFI GPT táblázat
- Az MBR (0.szektor) Protective MBR, 0xEE GPT típus
az egész lemez méretre vonatkozik
-  1. szektor- GPT fejléc (header) , lemez GUID, stb.
-  2. szektortól- 32 szektor, 128 byte egységenként a
partíciós bejegyzések (Partition Entry Array)
   - 128 partíció, 128/4=32
- Partíció végén a partíciós bejegyzések másolata és a
fejléc másolata.

## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35103/files/2123376?module_item_id=488345)