# 6. Előadás

<!--toc:start-->
- [6. Előadás](#6-előadás)
  - [Fájlrendszer](#fájlrendszer)
    - [Fájl](#fájl)
    - [Könyvtár](#könyvtár)
    - [Hozzáférési jogok](#hozzáférési-jogok)
    - [Fájlok elhelyezése](#fájlok-elhelyezése)
      - [Folyamatos elhelyezésű](#folyamatos-elhelyezésű)
      - [Láncolt tárolás](#láncolt-tárolás)
      - [Indextáblás elhelyezés](#indextáblás-elhelyezés)
    - [Könyvtár megvalósítása](#könyvtár-megvalósítása)
    - [Fájlnév tárolás](#fájlnév-tárolás)
    - [Lemez kvóták](#lemez-kvóták)
    - [Megosztott fájlok](#megosztott-fájlok)
    - [Titkosított fájlrendszer](#titkosított-fájlrendszer)
    - [Mentések](#mentések)
      - [Logikai mentés](#logikai-mentés)
    - [Fájl, könyvtár műveletek](#fájl-könyvtár-műveletek)
    - [Fájlrendszer típusok](#fájlrendszer-típusok)
    - [Naplózott fájlrendszerek](#naplózott-fájlrendszerek)
    - [Fájlrendszer támogatás](#fájlrendszer-támogatás)
    - [Különböző fájlrendszerek együttes használata egy gépen](#különböző-fájlrendszerek-együttes-használata-egy-gépen)
    - [Alkalmazás és lemez kapcsolat](#alkalmazás-és-lemez-kapcsolat)
    - [FAT](#fat)
    - [UNIX könyvtárszerkezet](#unix-könyvtárszerkezet)
    - [NTFS](#ntfs)
      - [MFT](#mft)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Fájlrendszer
- Fájl: adatok egy logikai csoportja, névvel egyéb 
paraméterekkel ellátva.
- Könyvtár: fájlok (könyvtárak) logikai csoportosítása.
- Fájlrendszer: módszer, a fizikai lemezünkön, 
kötetünkön a fájlok és könyvtárak elhelyezés 
rendszerének kialakítására.

### Fájl

- A fájl az információtárolás egysége.
- Névvel hivatkozunk rá.
- Jellemzően egy lemezen helyezkedik el, de általánosan az adathalmaz, adatfolyam akár 
képernyőhöz, billentyűzethez is köthető.
- A lemezen általában 3 féle fájl, állomány található:
  - Rendes, normál felhasználói (alkalmazói) állomány.
  - Ideiglenes állomány
  - Adminisztratív állomány. Ez a működéshez szükséges, 
általában rejtett.

- Fájlnév: Karaktersorozat
  - Operációs rendszer függvénye, hogy milyen a 
szerkezete(hossza, megengedett karakterek, kis-
nagybetű különbözőség)
- Egyéb attribútumok (információ):
  - Mérete, tulajdonosa, utolsó módosítás ideje, rejtett 
(hidden) fájl-e, rendszer fájl-e, hozzáférési jogosítványok, 
tulajdonos, $\dots$
- Fizikai elhelyezkedés:
  - Valódi fájl, link (hard), link (soft)

### Könyvtár
- Valójában egy speciális bejegyzésű állomány, tartalma 
a fájlok nevét tartalmazó rekordok listája.
- Könyvtár szerkezetek
  - Katalógus nélküli rendszer, szalagos egység
  - Egyszintű, kétszintű katalógus rendszer (nem igazán használt)
  - Többszintű, hierarchikus katalógus rendszer
    - Fa struktúra
    - Hatékony keresés
    - Ma ez a tipikusan használt.
- Abszolút, relatív hivatkozás
  - PATH környezeti változó

### Hozzáférési jogok
- Nincs általános jogosítvány rendszer
- Jellemző jogosítványok:
  - Olvasás
  - Írás, létrehozás, törlés
  - Végrehajtás
  - Módosítás
  - Full control
- Jogok nyilvántartása:
  - Attribútumként
  - ACL
    - NFS-AFS különbözőség, hasonló elv, különböző implementáció

### Fájlok elhelyezése
- A partíció elején, az un. Szuperblokk (pl. FAT esetén 
a 0. blokk ) leírja a rendszer jellemzőit.
- Általában következik a helynyilvántartás (FAT, 
láncolt listás nyilvántartás)
- Ezután a könyvtárszerkezet (inode), a könyvtár 
bejegyzésekkel, fájl adatokkal. (FAT16-nál a 
könyvtár előbb van, majd utána a fájl adatok.)

#### Folyamatos elhelyezésű
- First Fit (első szabad hely, ahová befér)
- Best Fit (arra a helyre, ahol a legkevesebb szabad hely 
marad)
- Worst Fit (Arra a helyre illesztjük, ahol a legtöbb szabad 
hely marad)
- Mindegyik veszteséges.

#### Láncolt tárolás
- Nincs veszteség (csak a blokk méret).
- A fájl adatai egy láncolt blokk listában vannak.
  - Az utolsó blokk elérése lassú.
- Szabad-foglalt blokkok: File Allocation Table, FAT
  - Nagy méretű lehet és a FAT mindig a memóriában van!

#### Indextáblás elhelyezés
- A könyvtár katalógus a file node-ok címét tartalmazza
- Az inode cím mutat a fájl adatokra.

### Könyvtár megvalósítása
- A fő funkciója, hogy a névből meghatározza az 
adatok helyét. (keresés: lineáris, hash táblás, cache-
elt)
- A könyvtárbejegyzés tartalmazhatja a: 
  - A címét a teljes fájlnak (folyamatos elhelyezésnél)
  - Az első blokk címét (láncolt listánál)
  - Az i-node számot. 
- Hogyan tárolja az attributumokat?
  - Bejegyzések hossza
azonos, rögzített
  - i-node-okban

### Fájlnév tárolás
- Korábban – fix hosszúságú (8+3)
- Ma – általában max 255 karakter hosszú
- Helytakarékos megoldások:
  - Különböző hosszúságú
bejegyzések. 
Az első helyen a 
bejegyzés hossza,
majd az attribútumok, 
majd a név.
  - Egyforma hosszú 
bejegyzések, mutató
a fájlnévre.

### Lemez kvóták
- A felhasználói 
felnyitáskor
  - Megnyitja a  fájl táblát
a memóriában
  - A kvóta táblát a memóriában
- Ha új blokkot foglal -> változik a kvóta tábla
- Bejelenkezéskor ellenőrzés
  - Szoft limit átlépésekor bejelentkezhet (kivéve túllépte a 
lehetséges figyelmeztetések számát)
  - Hard limit átlépésnél – be sem jelentkezhet

### Megosztott fájlok
- Megoldandó, hogy mindenki számára minden 
változás látszódjon!
- Két módszer használatos:
  - A fájl blokkjai egy struktúrában találhatóak és erre mutat 
a könyvtárbejegyzés (nem a blokkok maguk vannak 
felsorolva a bejegyzésben) (pl. UNIX, i-node) A user1 és 
user2 ugyanarra a struktúrára mutat. (Mi történik 
törlésnél?)
  - Új link fájl létrehozásával. 
(symbolic link) (lassú elérés.) 

### Titkosított fájlrendszer
- CPU támogatás
  - AES-NI (New Instructions) utasításkészlet
  - Szimmetrikus kulcs
- Windows 2000 óta létezik NTFS-ben (EFS)
- Windows Jelenleg: Bitlocker
  - Beépített win10 prof.
- Checkpoint Pointsec- független titkosító
- Linux – dm-crypt
  - 2.6.4 kernel óta, alapértelmezett titkosítás

### Mentések
- Fizikai mentés(Full backup) (mindent lemásol)
  - Előny (simple, quick)
  - Hátrány (felesleges mentés, pl. szabad blokkok..)
- Logikai mentés (csak a módosítottat menti)
  - Előny (Igény esetén egy adott fájl vagy könyvtár is  
visszaállítható nemcsak az egész)
  - Hátrány  (bonyolult algoritmus)
- Vegyes használat
  - Időnként fizikai mentés 
  - Sűrűbben logikai mentés
- Visszaállítás (fizikai mentés, első logikai mentés, …., 
utolsó logikai mentés

#### Logikai mentés
- A UNIX rendszerekben gyakran használt algoritmus
  - Minden módosított fájl és minden könyvtár megjelölése
  - Eltávolítjuk azokat a könyvtár jelöléseket, amelyekben  
(vagy amelyek alkönyvtáraiban) nem volt módosítás.
  - Mentjük a megjelölt 
könyvtárakat 
attribútumokkal).
  - Mentjük a megjelölt
fájlokat 
attribútumokkal.

- A szabad blokk lista nem fájl (nincs mentve). 
(Visszaállítható, hiszen a komplementere a 
foglaltaknak.)
- Linkek – minden könyvtárban, ahol a módosított 
állományra volt link, azt vissza kell állítani. 
- A fájlok lyukakat tartalmazhatnak (pl. seek+write) –
Visszaállításnál a nem használt helyeket nem kell 
lefoglalni!
- Nem valódi fájlokat pl. nevesített csővezetékeket 
nem kell menteni.

### Fájl, könyvtár műveletek
- Fájl
  - Megnyitás
  - Műveletek: Írás, olvasás, hozzáfűzés
  - Lezárás
- Adatok
  - Bináris- bájt sorozat
  - Szöveges- karakter sorozat
- Elérés módja, szekvenciális, random
- Könyvtár műveletek
  - Létrehozás, tartalom listázása, állomány törlés

### Fájlrendszer típusok
- Merevlemezen alkalmazott fájlrendszer
  - FAT, NTFS, EXT2FS, XFS,  stb.
- Szalagos rendszereken (elsősorban backup) alkalmazott 
fájlrendszer
  - Tartalomjegyzék, majd a tartalom szekvenciálisan
- CD, DVD, Magneto-opto Disc fájlrendszere
  - CDFS, UDF (Universal Disc Format), kompatibilitás
- RAM lemezek (ma már kevésbé használtak)
- FLASH memória meghajtó (FAT32)
- Hálózati meghajtó
  - NFS,AFS
- Egyéb pszeudó fájlrendszerek:
  - Zip, tar.gz, ISO

### Naplózott fájlrendszerek
- Fájlrendszer sérülés, áramszünet stb. esetén 
inkonzisztens állapotba kerülhet.
- Gyakran nevezik: LFS-nek (Log-structured File 
System) vagy JFS-nek(Journaled)
- Adatbázis kezelők mintájára: művelet + log
  - Tranzakciós alap
  - Leállás, hiba esetén a log alapján helyre lehet állítani.
  - Célszerűen a log másik lemez (másik partíció)
- Nagyobb erőforrás igény- nagyobb megbízhatóság
- Adatmódú – Metaadat alapú naplózás

### Fájlrendszer támogatás
- Mai operációs rendszerek "rengeteg" típust 
támogatnak
  - PL: Linux 2.6 kernel több mint 50-et.
- Fájlrendszer csatolása
  - Mount, eredményeképpen a fájlrendszer állományok 
elérhetők lesznek.
  - Automatikus csatolás (pl. USB drive)
  - Kézi csatolás (Linux, mount parancs)
- Külön névtérben való elérhetőség (Windows)
  - A,B,C,$\dots$
- Egységes névtér (UNIX)

### Különböző fájlrendszerek együttes használata egy gépen
- Lehetséges több különböző fájlrendszert használni 
ugyanazon a gépen.
  - Pl. Windows: NTFS, FAT-32, UDF (DVD,CD) stb.
    - A rendszer egymástól függetlenül használja őket.
Az hogy éppen melyiket kell használni, a drive betű határozza 
meg. (c:, a:)
- Pl.:UNIX: ext2,ext3, UDF, stb. 
  - A modern UNIX rendszerek 
egységesen kezelik létrehozva 
egy  közbülső réteget a 
virtuális fájlrendszert! (VFS)

### Alkalmazás és lemez kapcsolat
- Réteges felépítés
  - Alkalmazói szint
    - Az alkalmazás, fejlesztői könyvtárak segítségével megoldja a 
lemezen tárolt adatok írását-olvasását.
    - Szöveges, bináris fájlműveletek
  - Operációs rendszer szint
    - Fájlrendszer megvalósítás
      - Elérhetőség, jogosultságok
    - Kötetkezelő (Volume manager)
    - Eszközmeghajtó (device driver)
      - BIOS-ra alapozva
  - Hardver eszköz szintje
    - I/O meghajtó,IDE, SATA stb.

### FAT
- File Allocation Table
  - Talán a legrégebbi, ma is élő fájlrendszer!
- A FAT tábla a lemez foglaltsági térképe, annyi eleme van, 
ahány blokk a lemezen
  - Pl: Fat12, FDD, Cluster méret 12 bites. Ha értéke 0, szabad, ha 
nem foglalt.
  - Biztonság kedvéért 2 tábla van.
- Láncolt elhelyezés
  - A katalógusban a file adatok (név stb.) mellett csak az első fájl 
blokk sorszáma van megadva.
  - A FAT blokk azonosító mutatja a következő blokk címét.
  - Ha nincs tovább, FFF az érték.
- Rögzített bejegyzés méret, 32 bájt (max. 8.3 név)
- System,Hidden,Archive,Read only, könyvtár attribútumok
- A fájl utolsó módosítás ideje is tárolva van.
  
- FAT16, 16 bites cluster leíró, 4 bájt (2x2) írja le a fájl 
kezdőblokkját
  - Max. 4 GB partíciós méret (64kb blokk méretnél), jellemzően 2 GB. 
  - Fájl méret maximum is a 4 (2) GB.
  - Külön könyvtári terület (FDD-n ez a 0. sáv)
    - FDD-n 512 könyvtári bejegyzés
    - HDD-n 32736 könyvtári bejegyzés (16 bit előjelesen)
- FAT32 (1996-tól elérhető)
  - 28 bites cluster leíró
  - 2 TB partíciós méret (alap szektor mérettel)
- 32MB-ig, 1 cluster = 1 blokk(512bájt)
  - 64 MB, 1 cluster=1KB (2 blokk), 128MB, 1 cluster=2KB
  - 1 cluster max. 64 KB lehet.
- Támogatták már a hosszú fájl neveket is
  - Többszörös 8.3 részre fenntartott bejegyzésekkel.
- Töredezettség mentesítés szükséges.

### UNIX könyvtárszerkezet
- Indextáblás megoldás
- Boot blokk után a partíció szuperblokkja (fájlrendszer 
paraméterek)
- Ezt követi a szabad terület leíró rész. 
- i-node tábla, majd gyökérkönyvtár bejegyzéssel)
- Moduláris elhelyezés, gyorsan elérhető az információ, 
sok kicsi táblázat, ez alkotja a katalógust.
- Egy fájlt egy i-node ír le!
  - 15 rekeszből áll, első 12 a fájl blokkokra mutat.
  - Ha kevés,a 13. rekesz újabb i-node-ra, ami +15 rekesz.
  - Ha ez is kevés, a 14. rekesz újabb i-node-ra ami az első 
mintáját ismétli.

### NTFS 
- New Technology File System
  - FAT-NTFS hatékonysági határ: kb. 400 MB.
- 255 karakteres fájl név, 8+3 másodlagos név
- Kifinomult biztonsági beállítások
- Ahogy a FAT esetén, itt is szükséges a töredezettség 
mentesítés.
- Titkosított fájlrendszer támogatása, naplózás
- POSIX támogatás
  - Hard link (fsutil hardlink parancs), időbélyegek, kis-nagybetűk 
különböznek
- Tömörített fájl, mappa, felhasználói kvóta kezelés
- Az NTFS csak klasztereket tart nyilván, szektort (512bájt) 
nem

- NTFS partíció felépítése
  - A Master Table egy táblázat
  - A File System Data szintén

#### MFT
- NTFS partíció az MFT (Master File Table) táblázattal 
kezdődik
  - 16 attribútum ad egy fájl bejegyzést. 
  - Minden attribútum 1kb. Ha ez nem elég akkor egy 
attribútum mutat a folytatásra.
  - Az adat is egyfajta attribútum, így egy bejegyzés több 
adatsort tartalmazhat. (PL: Betekintő kép)
  - Elvi fájlméret 2^64 bájt lehet
  - Ha a fájl < 1kb, belefér az attribútumba, közvetlen fájl.
  - Nincs fájl méret maximum

  
## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35103/files/2123375?module_item_id=488346)