# Build systems

<!--toc:start-->
- [6. Build systems](#6-build-systems)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Java programok fordítása
Már viszonylag kevés forrásfájllal is nehézkes lehet:
  - Parancssoros fordítás könnyen bonyolultá válhat már kis alkalmazásoknál is.
  - Nagyobb programoknál követhetetlenné válik, hogy mely fordítási egységeket kell újrafordítani.
    - Az egész alkalmazást újra lefordítani nagyon időigényes lehet.

## Build system elvárások
- A kód fordítása
  - Dependenciák a fordítási target-ek kezelése
- Futtatható fájlok csomagolása
  - Több release opció támogatása
- Automatikus tesztfuttatás
- Futtatható fájlok feltöltése teszt szerverre
- A kód átmásolása egyik helyről a másikra
- Csomag repo-k kezelése

## ANT
- Imperatív megközelítés
- Java projektekhez gyakran használt
- XML-alapú build fájl
  - tartalmazza a project gyökér elemet amely megadja:
    - a projekt nevét,
    - az alapértelmezett target-et
    - A projekt főkönyvtárát

- A ```<property name="" value="">``` elemmel projekttulajdonságokat tudunk definiálni.

### Target
- Target-et a ```<target>``` elemmel lehet megadni, és az ```ant compile``` parancsal futtatni.
- Egy target függhet egy másiktól, ezt a ```<target depends="">``` módon lehet megadni.
- A ```failonerror``` attribútum megmondja, hogy hiba esetén félbe kell-e szakítani a folyamatot, ha az adott target hibát dob.

### További példák
lsd.: [diasor](https://canvas.elte.hu/courses/33518/files?preview=2098044)

## Maven
- Szoftver projekt kezelő eszköz
- Build, teszt futtatás, dependencia kezelés, dokumentáció
- Csomagok: automatikus letölti a dependenciákat
- Deklaratív leírása a build folyamatnak
- Fix könyvtár struktúra és konvenciók
  - Ezek átírhatók, de nem ajánlott
- Tipikusan Java-hoz, de pluginokkal használható más nyelvekkel is
- XML-alapú build fájl

### Project
- POM - Project Object Model
- Egy projektet egyedien azonosít a csoport, artifact id, verzió. (GAV - Group, Artifact, Version)
- Egy projekt felosztható több modulra, amik külön-külön kezelhetőek.

#### POM
- Részei:
  - azonosítók: ```groupId, artifactId, version```
  - a build folyamatának leírása
  - a build eredménye
  - tesztesetek
  - dependenciák

- A gyökérelem szintén egy project element.
- A következő elemeknek meg kell lenniük a projektben:
  - ```modelVersion```: a POM specifikáció verziója
  - ```groupId```: egyedi csoport, vagy cégazanosító. Ajánlott a Java package elnevezési konvenciók követése.
  - ```artifactId```: a projekt egyedi neve
  - ```version```: a projekt verziószáma
  - ```packaging```: alkalmazott csomagolási módszer (alapértelmezett: jar, mások: pom, maven-plugin, ejb, war, ear, rar, par)
  
### Életciklus fázisok
- Maven egy előre meghatározott életciklust követ, amely különböző fázisokból áll. A legfontosabbak:
  - **validate:** validálja a projektet, és meggyőződik arról, hogy minden szükséges információ rendelkezésre áll.
  - **compile:** lefordítja a projektet
  - **test:** leteszteli a lefordított kódot (a forrásfájlok nélkül)
  - **package:** a lefordított kód becsomagolása a megadott formátumban (pl.: JAR)
  - **integration-test:** a csomag feldolgozása és megfelelő tesztelési környezetbe helyezése, ahol integrációs tesztek futtathatók.
  - **verify:** a csomag ellenőrzése, hogy megfelel-e a minőségi kritériumoknak
  - **install:** a csomag telepítése a lokális repo-ba, hogy dependenciaként használható legyen lokálisan
  - **deploy:** integrációs vagy release környezetbe helyezés, távoli repo-ba feltöltés.
  - **clean:** előzően létrehozott bináris fájlok törlése a projektből 

### Goal
- A fordítási fázisok egy vagy több goal-ból áll
- A goal egy olyan feladat, ami a projekt kezeléséhez vagy fordításához kapcsolódik.
  - Ezek sorrendje a fázis kötésétől függ
  - Sokfázis csak egy goal-t tartalmaz
- Nem csak fázisok, de goal-ok is futtathatóak a maven paranccsal.

### Repositories
- Egy repo tartifact-okat és dependenciákat tárol.
- Ha egy artifact elérhető lokális repo-ban, Maven azt használja
- Különben letölti egy távoli repo-ból. (lassabb)

### A build folyamat eredménye
- a ```target``` könyvtár létrehozásra kerül fordítás során, amely az újonnan generált fájlokat tartalmazza
  - kiement, pl.: my-app-1.0.jar
  - ```classes``` könyvtár: class fájlok, amelyek a fordítás során jöttek létre (kivéve teszt osztályok)
  - ```test-classes```: teszt osztályok
  - ```maven-archiver/pom.properties``` fájl, ami definiálja a project GAV-ját
  - ```surefire-reports```: a tesztek eredményei

### Dependenciák
- Külső könyvtáral amit a projekt használ
- Automatikus letöltés, ha kell
- GAV egyedien definiálja a szükséges artifact-ot
- Egy **scope** megadja a felhasználás módját:
  - **compile:** ez az alapértelmezett, a dependencia szükséges a fordításhoz
  - **runtime:** a dependencia futásidőben szükséges, de fordításkor nem
  - **test:** a dependencia nem kell csak tesztek fordításánál és végrehajtásánál.

## Gradle
- Build automatizáló rendszer amely egyre elterjedtebb
- Azt ANT és a Maven-t legjobb tulajdonságait próbálja ötvözni.
- Inkrementális build támogatás
- XML helyett Groovy alapú nyelven (Domain Specific Language)

## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/33518/files?preview=2098044)
