# Véges automaták

<!--toc:start-->
- [Véges automaták](#véges-automaták)
  - [Determinisztikus véges automata](#determinisztikus-véges-automata)
    - [Az átmenetfüggvény kiterjesztése](#az-átmenetfüggvény-kiterjesztése)
  - [Nemdeterminisztikus véges automata](#nemdeterminisztikus-véges-automata)
    - [Szabály alapú alternatív megközelítés](#szabály-alapú-alternatív-megközelítés)
  - [Redukció](#redukció)
    - [Egylépéses redukció](#egylépéses-redukció)
    - [Többlépéses Redukció](#többlépéses-redukció)
    - [Elfogadott elv](#elfogadott-elv)
  - [Véges automaták és reguláris nyelvek](#véges-automaták-és-reguláris-nyelvek)
  - [Véges automata determinizálása](#véges-automata-determinizálása)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

Formális nyelvek megadása nemcsak generatív eszközökkel, hanem felismerő eszközökkel
is lehetséges.
Ilyen eszközök az automaták, amelyek szavak feldolgozására és azonosítására alkalmasak.

Nyelvek megadására a grammatikák a szintetizáló, az automaták analitikus megközelítést alkalmaznak.

Az automaták egy szó feldolgozása után kétféle választ adhat,
vagy elfogadja, vagy elutasítja a bemenetet.

- Diszkrét időintervallumokban végrehajtott lépések sorozatán keresztül működik
- A kezdőállípotból indul, az inputszó az inputszalagon helyezkedik el, az 
olvasófej őedig az inputszó legbaloldalibb szimbólumánál áll.
- Az automata, miután elolvasott egy szimbólumot, az
olvasófejet egy pozícióval jobbra mozgatja, majd állapotot vált
az állapot-átmenet függvénye szerint.
- Amennyiben az automata még nem olvasta végig a teljes
inputot és elfogadó állapotba ér nem dönt még az
elfogadásról/elutasításról, tovább m  ̋uködik a szabályai szerint.
- Ha az automata elolvasta az inputot, akkor megáll és aktuális
állapota alapján válaszol, hogy felismeri vagy elutasítja a
bemeneti szót.

## Determinisztikus véges automata
Egy rendezett ötös,
$$A = \langle Q \Sigma, \delta, q_0, F \rangle$$
ahol
- $Q$ az állapotok véges, nemüres halmaza
- $\Sigma$ az inputszimbólumok ábécéje
- $\delta: Q \times \Sigma \rightarrow Q$ leképzés az ún. állapot-átmenet függvény
- $q_0 \in Q$ a kezdőállapot
- $F \supseteq Q$ az elfogadó állapotok halmaza

### Az átmenetfüggvény kiterjesztése
Legyen $A$ egy determinisztikus véges automata.

A $\delta$ leképzés **kiterjesztése** az a $\hat \delta : Q \times \Sigma^* \rightarrow Q$ teljes
leképzés, amelyre
- $\hat \delta(q, \epsilon) \coloneqq q$
- $\hat \delta(q, xa) \coloneqq \delta(\hat \delta(q,x),a) \ (\forall x \in \Sigma^*, a \in \Sigma)$

$\delta(q,u)$ tehát az az állapota az automatának, ahova a $q$ állapotból
indulva az $u$ szó feldolgozása után eljut.

Ha $\hat \delta(q_0, u) \in F$, akkor az $u$ inputot elfogadja $A$, ha $\hat \delta(q_0, u) \not \in F$,
akkor elutasítja.

elhagyjuk.

## Nemdeterminisztikus véges automata
**Determinisztikus véges automata:**
- A $\delta$ függvény mindenütt értelmezett és egyértékű. Azaz
minden $(q, a) \in Q \times \Sigma$ párra pontosan egy olyan s állapot
létezik, amelyre $\delta(q, a) = s$ fennáll.

**Nemdeterminisztikus véges automata:**
- Megengedjük az állapot-átmenet függvény többértékűségét,
azaz $\delta$ ekkor egy $Q \times \Sigma \rightarrow P(Q)$ leképezés.
- Több kezdoállapot is megengedett (azaz a kezdőállapotok $Q_0$
halmazára $Q_0 \subseteq Q$).
- Úgy interpretálhatjuk, hogy a $q \in Q$ állapotból az $a \in \Sigma$ betű
olvasására a gép egy tetszoleges $\delta(q, a)$-beli új állapotba
léphet, azaz adott inputra több működés lehetséges.
- Mivel $\emptyset \in P(Q)$, ezért elofordulhat, hogy az $\delta(q, a) = \emptyset$
valamely $(q, a)$-ra, ilyenkor elakad a gép.
- Akkor fogad el egy bemenetet, ha van legalább egy $F$-beli
állapotban termináló működése.

A **nemdeterminisztikus véges automata** egy rendezett ötös, $$A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$$ ahol
- $Q$ az állapotok egy véges, nemüres halmaza
- $\Sigma$ az inputszimbólumok ábécéje
- $\delta : Q \times \Sigma \rightarrow \mathcal{P}(Q)$ leképzés, az állapot-átmenet függvény
- $Q_0 \subseteqq Q$ a kezdőállapotok halmaza
- $F \subseteqq Q$ az elfogadó állapotok halmaza.

A determinisztikus véges automata a nemdeterminisztikus véges automata egy speciális esetének tekinthető.

### Szabály alapú alternatív megközelítés
Legyen $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ egy nemdeterminisztikus véges automata-

**Az átmenetek szabály alapon történő megadása:**

Az $A$-hoz tartozó $M_{\delta}$ szabályrendszerhez minden $p,q \in Q, a \in \Sigma, p \in \delta(q,a)$ esetén 
adjunk hozzá a 
$$qa \rightarrow p$$ alakú átírási szabályt, azaz
$$M_{\delta} = \{qa \rightarrow p \vert p,q \in Q, a \in \Sigma, p \in \delta(q,a) \}$$

## Redukció
### Egylépéses redukció
Láttuk, hogy az automata további műuködése mindig csak az
aktuális, $q \in Q$ állapottól és a bemenet még hátralévo olvasatlan $w \in \Sigma^*$
suffixétol függ. Ez motiválja a következőt.

Egy $u \in Q\Sigma^*$ szót az $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ NDVA egy **konfigurációjának** nevezzük.

Legyen $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ egy véges automata és legyenek $u,v \in Q \Sigma^*$ konfigurációk.
Az $A$ automata az $u$ szót **egy lépésben** a $v$ szóra **redukálja**, ha van olyan $qa \to p \in M_{\delta}$ szabály, és olyan
$w \in \Sigma^*$ szó, hogy $u = qaw$ és $v = pw$ teljesül.

### Többlépéses Redukció
Az $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ véges automata az $u \in Q\Sigma^*$ szót a $v \in Q\Sigma^*$ szóra **redukálja**,
ha vagy $u = v$ vagy valamelyik $k \geq 1$-rw léteznek $w_0, \dots, w_k$ konfigurációk, melyekre
$w_{i-1} \implies w_i (1 \leq i \leq k), \ w_0 = u$ és $w_k = v$


### Elfogadott elv
Az $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ nemdeterminisztikus véges automata által **elfogadott nyelv** alatt
az $L(A) = \{u \in \Sigma^* \vert q_0u \implies p \ \mathrm{valamely} \ q_0 \in Q_0 \mathrm{-ra \ és} \ p \in F\mathrm{-re} \}$ nyelvet értjük.

## Véges automaták és reguláris nyelvek
Minden $A$ nemdeterminisztikus véges automatához meg tudunk adni egy 3-tíípusú $G$ grammatikát, úgí
hogy $L(G) = L(A)$ teljesül.

Minden 3-típusú $G$ grammatikához meg tudunk adni egy $A$ nemdeterminisztikus véges automatát úgy, hogy $L(A) = L(G)$ teljesül.

## Véges automata determinizálása
Minden $A = \langle Q, \Sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ nemdeterminisztikus véges automatákhoz
megkonstruálható egy $A^{\prime} = \langle Q^{\prime}, \Sigma, \delta^{\prime}, q^{\prime}_0, F^{\prime} \rangle$ determinisztikus
véges automata úgy, hogy $L(A^{\prime}) = L(A)$ teljesül.

$$Q^{\prime} \coloneqq \mathcal{P}(Q), \ q^{\prime}_0 \coloneqq Q_0, \ F^{\prime} \coloneqq \{q^{\prime} \in Q^{\prime} \vert q^{\prime} \cap F \neq 0\},\\
\delta^{\prime}(q^{\prime},a) \coloneqq \cup_{q \in q^{\prime}}{\delta(q,a)}$$

Tehát mind a determinisztikus véges automaták, mind a
nemdeterminisztikus véges automaták reguláris ($\mathcal{L_3}$-beli)
nyelveket leíró formális eszközök.

## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35225/files/folder/04?preview=2171742)
