# Nyelvi egyenletrendszerek megoldása, általánosított automata

<!--toc:start-->
- [Nyelvi egyenletrendszerek megoldása, általánosított automata](#nyelvi-egyenletrendszerek-megoldása-általánosított-automata)
  - [Lineáris nyelvi egyenletrendszerek megoldása](#lineáris-nyelvi-egyenletrendszerek-megoldása)
  - [Automata adott állapotra vonatkozó maradéknyelve](#automata-adott-állapotra-vonatkozó-maradéknyelve)
  - [Általánosított automata](#általánosított-automata)
  - [Kis Bar-Hillel lemma](#kis-bar-hillel-lemma)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

## Lineáris nyelvi egyenletrendszerek megoldása
**Arden tétele általánosabban:**

Legyenek az $L_1$ és $L_2$ nyelvek adottak. Az $X = L_1 X \cup \L_2$ egyenletnek $X$-re vonatkozó megoldása $X = L_1^*L2$. Amennyiben $\epsilon \not \in L_1$, akkor az egyenletnek ez az egyetlen megoldása.


Legyen $x = Mx \cup v$ nyelvi egyenletrendszer, ahol az $M$ nyelvmátrix és a $v$ nyelvvektor adott az $x$ ismeretlen nyelvekből álló vektort keressük. Ha
$$\mathcal{L} = \cup_{j=1}^n \cup_{k=1}^n \{L_{j,k}\} \cup \cup_{j=1}^n \{L_j\} \subseteq \mathcal{L}_i \ (i \in \{0,1,2,3\})$$
és $\epsilon \not \in L_{jk} \ (1 \leq j \leq n, 1 \leq k \leq n)$, akkor az egyenletrendszernek egyértelműen létezik $\mathcal{L}$-beli megoldása, és ez a megoldás $\mathcal{L}$ elemeiből a reguláris nyelvműveletekkel épül fel.

## Automata adott állapotra vonatkozó maradéknyelve
Egy $A = \langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F \rangle$ determinisztikus véges automata egy $q \in Q$ **állapotra vinatkozó maradéknyelve** alatt az $L(A,q) \coloneqq \{v \in \Sigma^* \vert \delta(q,v) \in F\}$ nyelvet értjük.

Az $L(A,q)$ tehát azokat a $v$ szavakat tartalmazza, amelyek hatására az automata $q$-ból végállapotba kerül.

Tehát $L(A, q_0) = L(A)$ és $\epsilon \in L(A,q) \iff q \in F$

Vegyük továbbá észre, hogy fennállnak a következő nyelvi
egyenletek:

$$L(a,q) = \cup_{t \in \Sigma}t L(A, \delta(q,t)) \cup \{\emptyset \ (q \not \in F),  \{\epsilon\} \ (q \in F)\}$$

ahol $tL \coloneqq \{tu \vert u \in L\} \ (t \in \Sigma)$

A maradéknyelvekre vonatkozó egyenletrendszert megoldjuk ($L(A,q_0)$ az érdekes). A megoldás egyértelműsége az előző tételből, de az $L(A,q)$-k egyértelműségéből is adódik.

## Általánosított automata
Legyen $\mathcal{R}(\Sigma)$ a $\Sigma$ feletti reguláris kifejezések halmaza.

Az **általános automata** definíciója megegyezik a véges nemdeterminisztikus automata definíciójával azzal a kivétellel, hogy $\delta$ átmenetfüggvényére $\delta : Q \times \mathcal{R}(\Sigma) \to \mathcal{P}(Q)$ teljesül.

Átmenetdiagramon ábrázolva az általánosítás az, hogy az élek
címkéi betűk helyett tetszőleges $\Sigma$ feletti reguláris kifejezések
lehetnek.

Legyen $A = \langle Q, \sigma, \delta, Q_0, F \rangle$ egy általánosított automata és
legyenek $u, v \in Q \Sigma^*$ konfigurációk. Az $A$ automata az $u$ szót egy
lépésben (közvetlenül) a $v$ szóra redukálja (jelölés: $u \implies A v$), ha
van olyan $q, p \in Q, z, w \in \Sigma^*, R \in \mathcal{R}(\Sigma)$, hogy $p \in \delta(q, R),
z \in L(R), u = qzw$ és $v = pw$ teljesül.

A többlépéses redukció és a felismert nyelv fogalma nem változik.

Az $\epsilon$-átmenetes, nemdeterminisztikus véges automata olyan általánosított automata, ahol minden átmenet $\Sigma \cup \{\epsilon\}$-beli.

Tehát átmenetfüggvénye az input betűnkénti feldolgozása mellett
állapotváltásokat engedélyezhet ($\epsilon$-átmenetek).

## Kis Bar-Hillel lemma
Minden $L \in \mathcal{L}_3$ nyelvhez van olyan $n \in \N$ konstans, hogy minden
$w \in L$ szó esetén ha tekintjünk egy tetszőleges olyan $w = uw^{\prime}v$
felbontását, ahol $\vert w^{\prime} \vert \geq n$, akkor van $w^{\prime}$-nek olyan $y$ részszava
$(w^{\prime} = xyz)$, hogy $0 < \vert y \vert \leq n$, és minden $i \geq 0$ esetén $uxy^izv \in L$.

Kevésbé formálisan: $L$ minden szavának elég hosszú
részszavában létezik elég rövid, nemüres, beiterálható részszava.

## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35225/files/folder/07?preview=2206626)
- [Felvétel](TBA)