# Környezetfüggetlen grammatikák, Chomsky normálforma, CYK algoritmus

<!--toc:start-->
- [Környezetfüggetlen grammatikák, Chomsky normálforma, CYK algoritmus](#környezetfüggetlen-grammatikák-chomsky-normálforma-cyk-algoritmus)
  - [Redukált grammatika](#redukált-grammatika)
  - [Chomsky normálforma](#chomsky-normálforma)
  - [Környezetfüggetlen](#környezetfüggetlen)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

Egy $G = \langle N, \Sigma, P, S \rangle$ környezetfüggetlen grammatika szabályai $A \to u$ alakúak, ahol $A \in N, \ i \in (\Sigma \cup N)^*$

Egy $G = \langle N, \Sigma, P, S \rangle$ környezetfüggetlen grammatika egy $X \in N$
nemterminálisát aktívnak mondjuk, ha van olyan $w \in \Sigma^*$ terminális
szó, amire $X \implies w$ teljesül. Egyébként $X$-et inaktív nevezzük.

Egy $G = \langle N, \Sigma , P, S\rangle$ környezetfüggetlen grammatika egy $Y \in N$
nemterminálisát elérhetőnek nevezzük, ha léteznek olyan
$v_1, v_2 \in (N \cup \Sigma)^*$ szavak, amelyekre $S \implies
v_1Yv_2$ teljesül.
Egyébként $Y$-t elérhetetlennek (nem elérhetőnek) mondjuk.

Egy $G$ környezetfüggetlen grammatika egy nemterminálisát
hasznosnak nevezzük, ha aktív és elérhető. $G$ redukált, ha
minden nemterminálisa hasznos.

## Redukált grammatika
Minden környezetfüggetlen $G$ grammatikához létezik vele
ekvivalens redukált $G^{\prime}$ környezetfüggetlen grammatika.

**Lépések:**
1. inaktívak elhagyása
2. elérhetetlenek elhagyása

## Chomsky normálforma
Egy $G = \langle N, \Sigma, P, S \rangle$ grammatika **Chomsky normálformájú**, ha minden $P$-beli szabály alakja a következők valamelyike:
- $S \to \epsilon$
- $A \to BC, \ A, B, C \in N$ továbbá $B,C \neq S$, ha $S \to \epsilon \in P$
- $A \to a, \ A \in N, a \in \Sigma$

Minden $G$ környezetfüggetlen grammatikához létezik vele
ekvivalens Chomsky normálformájú grammatika

**Lépések:**
1. álterminálisok bevezetése
2. hosszredukció
3. $\epsilon$-mentesítés
4. láncmentesítés

## Környezetfüggetlen grammatikák szóproblémája
Legyen $G$ egy környezetfüggetlen grammatika és egy $u \in \Sigma^*$ egy szó. Eldönthető, hogy $u \in L(G)$

A naiv algoritmzs csak exponenciális felső becslést adhatunk a szóprobléma eldöntésének hatékonységéra.

Dinamikus programozás segítségével megalkotott algoritmus már polinomiális lesz.

A [CYK algoritmus](https://en.wikipedia.org/wiki/CYK_algorithm) Chomsky normálformában adott grammatika esetében $\vert G \vert \cdot n^3$ nagyságrendűű lépésben eldönti a szóproblémát. 

Tetszőleges környezetfüggetlen grammatika esetén tehát a Chomsky normálformára hozással kombinálva a CYK algoritmus hatékonysága $\vert G \vert^2 \cdot n^3$

## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35225/files/folder/08?preview=2220940)
- [Felvétel](TBA)