# 9. Veremautomaták

<!--toc:start-->
- [9. Veremautomaták](#9-veremautomaták)
  - [Veremautomata konfigurációi](#veremautomata-konfigurációi)
  - [Egylépéses redukció](#egylépéses-redukció)
  - [Többlépéses redukció és a felismert nyelv](#többlépéses-redukció-és-a-felismert-nyelv)
  - [Determinisztikus veremautomata](#determinisztikus-veremautomata)
  - [Üres veremmel felismert nyelv](#üres-veremmel-felismert-nyelv)
  - [Végállapottal vs üres veremmel elfogadás](#végállapottal-vs-üres-veremmel-elfogadás)
  - [Veremautomaták és környezetfüggetlen grammatikák](#veremautomaták-és-környezetfüggetlen-grammatikák)
  - [Források](#források)
<!--toc:end-->

- Input szalag
- Verem
- Véges vezérlő

- A veremautomata a véges automata általánosítása
potenciálisan végtelen veremmel és véges kontrollal.
- A verem esetében az új adat mindig a már meglév˝o
veremtartalom tetejéhez adódik, kivétele fordított sorrendben
történik.
- alapértelmezetten nemdeterminisztikus

A **veremautomata** egy $A = \langle Z, Q, \Sigma, \delta, z_0, q_0, F \rangle$
rendezett hetes, ahol
- $Z$ a veremszimbólumok véges halmaza
- $Q$ az állapotok véges halmaza
- $\Sigma$ az inputszimbólumok véges halmaza
- $\delta : Z \times Q \times (\Sigma \cup \{\epsilon\}) \to \mathcal{P}_{véges}(Z^* \times Q)$ az úgynevezett átmeneti függvény
- $z_0 \in Z$ a kezdeti veremszimbólum
- $q_0 \in Q$ a kezdeti állapot
- $F \subseteq Q$ az elfogadó állapotok vagy végállapotok halmaza

- A verem tetején lévő szimbólum, az aktuális állapot és az
inputszimbólum együttesen határozzák meg a következő
átmenetet.
- Minden lépésben mindenképpen kiveszünk egyetlen egy
elemet a verem tetejéről és beteszünk helyette néhányat.
(0, 1, 2, $\dots$ darabot)
- Ha $\delta(z, q, \sigma)$ nem üres, akkor ún. $\sigma$-átmenet hajtható végre, ami lehetővé teszi, hogy a
veremautomata anélkül változtassa meg az állapotát és/vagy
a verem tartalmát, hogy az inputszalagról betűt olvasna be.
- $\epsilon$-mozgásra lehetőség van már az első inputszimbólum
elolvasása előtt is illetve még az utolsó inputszimbólum
elolvasása után is.

## Veremautomata konfigurációi
A veremautomata **konfigurációja** alatt egy $zqw$ alakú szót értünk, ahol
$z \in Z^*$ a verem aktuális tartalma és $q \in Q$ az aktuális állapot és
$w \in \Sigma^*$ az input még feldolgozatlan része.

**Kezdőkonfigurácicó:** $z_0q_0w$

## Egylépéses redukció
Az $A$ veremautomata az $\alpha \in Z^*Q\Sigma^*$ konfigurációt a $\beta \in Z^*Q\Sigma^*$
konfigurációra **redukálja egy lépésben**, amelyet $\alpha \implies \beta$-val
jelölünk, ha létezik olyan $z \in Z, q, p \in Q, a \in \Sigma \cup \{\sigma\}, r, u \in Z^* $ és
$w \in \Sigma^*$ , hogy $(u, p) \in \delta(z, q, a)$ és $\alpha = rzqaw$ és $\beta = rupw$
teljesül.

## Többlépéses redukció és a felismert nyelv
Az $A$ veremautomata az $\alpha \in Z^*Q\Sigma^*$ konfigurációt a $\beta \in Z^*Q\Sigma^*$ konfigurációra redukálja, amelyet $\alpha \implies \beta$-val jelöljük, ha vagy $\alpha = \beta$, vagy létezik olyan $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ szavakból álló véges sorozat, ahol $\alpha = \alpha_1, \ \beta = \alpha_n$ és $\alpha_i \implies \alpha_{i+1}$

Az $A$ veremautomata által **elfogadó állapottal felismert nyelv:**
$$L(A) = \{w \in \Sigma^* \vert z_0q_0w \implies up, \ \mathrm{ahol} \ u \in Z^*, \ p \in F\}$$

## Determinisztikus veremautomata
Az $A$ veremautomatát determinisztikusnak nevezünk, ha minden $(z,q,a) \in Z \times Q \times \Sigma$ esetén $\vert \delta(z,q,a) \vert + \vert \delta(z,q,\epsilon) \vert = 1$

Tehát minden $q \in Q$ és $z \in Z$ esetén
- vagy $\delta(z,q,a)$ pontosan egy elemt tartalmaz, minden $a \in \Sigma$ inoutszimbólumra és $\delta(z,q,\epsilon) = \emptyset$
- vagy $\delta(z,q,\epsilon)$ pontosan egy elemet tartalmaz és $\delta(z,q,a) = \emptyset$ minden $a \in \Sigma$ inputszimbólumra.

## Üres veremmel felismert nyelv
Az $A$ veremautomata által **üres veremmel felsimert nyelv:**
$$N(A) = \{w \in \Sigma^* \vert z_0q_0w \implies p \ \mathrm{ahol} \ p \in Q\}$$

Vegyük észre, hogy ha a verem üres, akkor az automata
működése blokkolódik, mivel nincs átmenet definiálva üres verem
esetére.

Így a verem az input teljes feldolgozása után, az utolsó átmenettel
kell üressé váljon.

Szintén a blokkolás elkerülése végett definiáltuk úgy a
kezdőkonfigurációt, hogy a veremábécé egy eleme ($z_0$) már eleve
a veremben van.

Az elfogadó állapotok halmaza irreleváns $N(A)$ szempontjából.

## Végállapottal vs üres veremmel elfogadás
Bármely $A$ veremautomatához meg tudunk adni egy $A^{\prime}$ veremautomatát, úgy, hogy $N(A^{\prime}) = L(A)$ teljesül


Bármely $A$ veremautomatához meg tudunk adni egy $A^{\prime}$ veremautomatát, úgy, hogy $L(A^{\prime}) = N(A)$ teljesül

## Veremautomaták és környezetfüggetlen grammatikák
Bármely $G$ környezetfüggetlen grammatikához magkonstruálható egy olyan $A$ veremautomata, amelyre $L(A) = L(G)$ teljesül.

Minden $A$ veremautomatához megadható egy környezetfüggetlen $G$ grammatika úgy, hogy $L(G) = N(A)$ teljesül


## Források
- [Diasor](https://canvas.elte.hu/courses/35225/files/folder/09?preview=2230602)
- [Felvétel](TBA)
